HP:0000002	Desviación de la norma de estatura con respecto a la esperada según las normas de edad y sexo.
HP:0000003	La displasia multiquística del riñón se caracteriza por múltiples quistes de tamaño variable en el riñón y la ausencia de un sistema pelvico-iceal normal. La enfermedad se asocia a atresia ureteral o ureteropélvica, y el riñón afectado no es funcional.
HP:0000005	Patrón según el cual un determinado rasgo o trastorno genético se transmite de una generación a la siguiente.
HP:0000006	Modo de herencia que se observa en los rasgos relacionados con un gen codificado en uno de los autosomas (es decir, los cromosomas humanos 1-22) en el que un rasgo se manifiesta en heterocigotos. En el contexto de la genética médica, un trastorno autosómico dominante se produce cuando está presente una sola copia del alelo mutante. Afecta por igual a hombres y mujeres, y ambos pueden transmitir el trastorno con un riesgo del 50% para cada hijo de heredar el alelo mutante.
HP:0000007	Modo de herencia que se observa en los rasgos relacionados con un gen codificado en uno de los autosomas (es decir, los cromosomas humanos 1-22) en el que un rasgo se manifiesta en individuos con dos alelos patógenos, ya sean homocigotos (dos copias del mismo alelo mutante) o heterocigotos compuestos (en los que cada copia de un gen tiene un alelo mutante distinto).
HP:0000008	Anomalía de los genitales internos femeninos.
HP:0000009	Disfunción de la vejiga urinaria.
HP:0000010	Infecciones repetidas de las vías urinarias.
HP:0000011	Tipo de disfunción de la vejiga causada por daños neurológicos. La vejiga neurógena puede ser flácida o espástica. Las manifestaciones comunes de la vejiga neurógena son incontinencia por rebosamiento, polaquiuria, tenesmo vesical, incontinencia de urgencia y retención.
HP:0000012	La incontinencia de urgencia es la necesidad imperiosa y repentina de orinar.
HP:0000013	Subdesarrollo del útero.
HP:0000014	Anomalía de la vejiga urinaria.
HP:0000015	Divertículo (saco o bolsa) en la pared de la vejiga urinaria.
HP:0000016	Incapacidad para vaciar completamente la vejiga urinaria durante el proceso de micción.
HP:0000017	Aumento anormal de la producción de orina durante la noche que provoca una necesidad inusualmente frecuente de orinar.
HP:0000019	Dificultad para iniciar el proceso de micción.
HP:0000020	Pérdida de la capacidad de controlar la vejiga urinaria, lo que provoca una micción involuntaria.
HP:0000021	Dilatación de la vejiga postnatal.
HP:0000022	Anomalía de los genitales internos masculinos.
HP:0000023	Protrusión del contenido de la cavidad abdominal a través del canal inguinal.
HP:0000024	La presencia de inflamación de la próstata.
HP:0000026	Disminución de la funcionalidad de la gónada masculina, es decir, de los testículos, con reducción de la espermatogénesis o de la síntesis de testosterona.
HP:0000027	Ausencia de cualquier nivel mensurable de espermatozoides, por lo que no pueden observarse espermatozoides ni siquiera tras la centrifugación del sedimento seminal.
HP:0000028	Testículo en el canal inguinal. Es decir, ausencia de uno o ambos testículos en el escroto debido a que el testículo o los testículos no descienden por el canal inguinal hasta el escroto.
HP:0000029	Desgaste (atrofia) del testículo (la gónada masculina) que se manifiesta por una disminución de su tamaño y, potencialmente, por una pérdida de fertilidad.
HP:0000030	La presencia de un gonadoblastoma de testículo.
HP:0000031	La presencia de inflamación del epidídimo.
HP:0000032	Cualquier anomalía estructural de los genitales externos masculinos.
HP:0000033	Genitales ambiguos en un individuo con sexo genético XY.
HP:0000034	Acumulación de líquido claro entre las capas de membrana (túnica vaginal) que rodean los testículos.
HP:0000035	Anomalía del testículo (gónada masculina).
HP:0000036	Anomalía del órgano sexual externo masculino.
HP:0000037	El hermafroditismo se refiere a una discrepancia entre la morfología de las gónadas y la de los genitales externos. En el pseudohermafroditismo masculino, el genotipo es masculino (XY) y los genitales externos están incompletamente virilizados, son ambiguos o completamente femeninos. Si hay gónadas, se trata de testículos.
HP:0000039	La epispadias es una malformación urogenital caracterizada por la falta de tubularización del conducto uretral en la cara dorsal. A diferencia de la hipospadias, en la que el meato se encuentra en la cara ventral, los niños con epispadias presentan una placa uretral muy abierta en la cara dorsal. Se suele ver como un componente en el espectro del complejo extrofia-epispadias-vejiga. El epispadias aislado constituye menos del 10% del total de casos de epispadias.
HP:0000040	Longitud del pene más de 2 DE por encima de la media para la edad.
HP:0000041	Curvatura ventral (es decir, hacia abajo), lateral o ventrolateral del cuerpo y del glande del pene de más de 30 grados.
HP:0000042	Ausencia de genitales externos en un individuo masculino o femenino.
HP:0000044	El hipogonadismo hipogonadotrópico se caracteriza por una disminución de la función de las gónadas (testículos en los varones u ovarios en las mujeres) y es el resultado de la ausencia de las hormonas hipofisarias estimulantes de las gónadas: la hormona foliculoestimulante (FSH) y la hormona luteinizante (LH).
HP:0000045	Cualquier anomalía estructural del escroto, es decir, la bolsa que contiene los testículos, el epidídimo y la parte inferior del cordón espermático.
HP:0000046	Escroto aparentemente pequeño para la edad.
HP:0000047	Posición anormal del meato uretral en el cuerpo ventral del pene (cara inferior) caracterizada por el desplazamiento del meato uretral desde la punta del glande del pene hacia la superficie ventral del pene, el escroto o el perineo.
HP:0000048	Hendidura o hendidura en la línea media del escroto.
HP:0000049	Margen superior del escroto superior a la base del pene.
HP:0000050	Subdesarrollo de una parte o la totalidad de los órganos reproductores externos masculinos (que incluyen el pene, el escroto y la uretra).
HP:0000051	Hipospadias con localización del meato uretral en la región perineal.
HP:0000052	Anomalía congénita caracterizada por el cierre o la falta de desarrollo de un orificio en la uretra en los varones.
HP:0000053	Presencia de testículos anormalmente grandes.
HP:0000054	Pene anormalmente pequeño. Al nacer, el pene normal mide unos 3 cm (longitud estirada desde el tubérculo púbico hasta la punta del pene) con micropene inferior a 2,0-2,5 cm.
HP:0000055	Cualquier anomalía estructural de los genitales externos femeninos.
HP:0000056	Cualquier anomalía estructural del clítoris.
HP:0000058	Anomalía de los labios, las partes externas visibles de la vulva.
HP:0000059	Subcrecimiento de los labios externos.
HP:0000060	Hipoplasia del desarrollo del clítoris.
HP:0000061	Genitales ambiguos en un individuo con sexo genético XX.
HP:0000062	Fenotipo genital que no es claramente asignable a un solo sexo. Los genitales ambiguos pueden evaluarse utilizando la escala de Prader: Prader 0: Genitales externos femeninos normales. Prader 1: Genitales externos femeninos con clitoromegalia. Prader 2: Clitoromegalia con fusión labial parcial formando un seno urogenital en forma de embudo. Prader 3: Agrandamiento fálico aumentado. Fusión labioescrotal completa formando un seno urogenital con una sola abertura. Prader 4: Fusión escrotal completa con apertura urogenital en la base o en el eje del falo. Prader 5: Genitales externos masculinos normales. El diagnóstico de genitales ambiguos se realiza para Prader 1-4.
HP:0000063	Fusión de los labios menores como consecuencia de adherencias labiales que provocan una obstrucción vaginal.
HP:0000067	Anomalía congénita caracterizada por el cierre o la falta de desarrollo de un orificio en la uretra en las mujeres.
HP:0000068	Anomalía congénita caracterizada por el cierre o la falta de desarrollo de un orificio en la uretra.
HP:0000069	Anomalía del uréter. El uréter es el conducto por el que la orina pasa del riñón a la vejiga.
HP:0000070	Un ureterocele es una dilatación sacular congénita del segmento distal del uréter.
HP:0000071	La presencia de un uréter estenótico, es decir, constreñido.
HP:0000072	La distensión del uréter con la orina.
HP:0000073	Anomalía del desarrollo caracterizada por la presencia de dos uréteres, en lugar de uno, que conectan el riñón con la vejiga.
HP:0000074	Obstrucción del flujo de orina desde la pelvis renal hasta el uréter proximal.
HP:0000075	Anomalía congénita de las vías urinarias en la que el riñón está duplicado y se drena a través de dos pelvis renales y uréteres separados.
HP:0000076	Movimiento anormal (retrógrado) de la orina desde la vejiga hacia los uréteres o los riñones relacionado con la insuficiencia del mecanismo valvular en la unión ureterovesicular u otras causas.
HP:0000077	Una anomalía del riñón.
HP:0000078	Anomalía del aparato genital.
HP:0000079	Anomalía del sistema urinario.
HP:0000080	Una funcionalidad anormal del aparato genital.
HP:0000081	Duplicación del sistema colector del riñón, definida como un riñón con dos (en lugar de, normalmente, uno) sistemas pielocaliciales. El sistema pielocalicial está formado por la pelvis renal y los cálices. El sistema colector renal duplicado puede estar asociado a un único uréter o a uréteres dobles. En este último caso, los dos uréteres desembocan por separado en la vejiga o se fusionan para formar un único orificio ureteral.
HP:0000083	Reducción del nivel de rendimiento de los riñones en áreas funcionales que comprenden la concentración de orina, la eliminación de desechos, el mantenimiento del equilibrio electrolítico, la homeostasis de la presión arterial y el metabolismo del calcio.
HP:0000085	Conexión del riñón derecho y el izquierdo mediante un istmo de parénquima renal funcionante o tejido fibroso que atraviesa la línea media.
HP:0000086	Defecto del desarrollo en el que un riñón está situado en una posición anatómica anormal.
HP:0000089	Hipoplasia renal.
HP:0000090	Presencia de quistes en la unión corticomedular del riñón en combinación con fibrosis tubulointersticial.
HP:0000091	Anomalía de los túbulos renales.
HP:0000092	La presencia de túbulos renales con membranas basales gruesas redundantes, o una reducción superior al 50% del diámetro tubular en comparación con los túbulos circundantes no atróficos.
HP:0000093	Aumento de los niveles de proteínas en la orina.
HP:0000095	Una anomalía estructural del glomérulo.
HP:0000096	Acumulación de tejido cicatricial en el glomérulo.
HP:0000097	Acumulación segmentaria de tejido cicatricial en glomérulos individuales (pero no en todos).
HP:0000098	Una estatura superior a la esperada según las normas de edad y sexo.
HP:0000099	Inflamación de los glomérulos renales.
HP:0000100	El síndrome nefrótico es un conjunto de hallazgos que resultan de una disfunción glomerular con un aumento de la permeabilidad de la pared capilar glomerular asociada a una proteinuria pronunciada. El síndrome nefrótico se refiere a la constelación de hallazgos clínicos que resultan de una pérdida renal grave de proteínas, con proteinuria e hipoalbuminemia, edema e hiperlipidemia.
HP:0000103	Aumento de la producción de orina.
HP:0000104	Agenesia, es decir, falta de desarrollo del riñón durante la embriogénesis y el desarrollo.
HP:0000105	Aumento anormal del tamaño del riñón.
HP:0000107	Una bolsa llena de líquido en el riñón.
HP:0000108	Presencia de múltiples quistes en el límite entre la corteza renal y la médula.
HP:0000110	La presencia de displasia del desarrollo del riñón.
HP:0000111	Aumento del número y tamaño de las células yuxtaglomerulares.
HP:0000112	Término inespecífico que hace referencia a una enfermedad o daño de los riñones.
HP:0000113	Presencia de múltiples quistes en ambos riñones.
HP:0000114	Disfunción del túbulo proximal, que es la porción del sistema de conductos de la nefrona del riñón que va de la cápsula de Bowman al asa de Henle.
HP:0000117	Fosfato urinario elevado en presencia de hipofosfatemia.
HP:0000118	Una anomalía fenotípica.
HP:0000119	La presencia de cualquier anomalía del sistema genitourinario.
HP:0000121	La nefrocalcinosis es el depósito de sales de calcio en el parénquima renal.
HP:0000122	Una forma unilateral de agenesia renal.
HP:0000123	La presencia de inflamación que afecta al riñón.
HP:0000124	Función anormal del túbulo renal. La unidad funcional básica del riñón, la nefrona, consiste en un corpúsculo renal unido a un túbulo renal, con aproximadamente de 0,8 a 1,5 nefronas por riñón adulto. Las funciones del túbulo renal incluyen la reabsorción de agua, electrolitos, glucosa y aminoácidos y la secreción de sustancias como el ácido úrico.
HP:0000125	Defecto del desarrollo en el que un riñón está situado en una posición anatómica anormal dentro de la pelvis.
HP:0000126	Distensión grave del riñón con dilatación de la pelvis renal y de los cálices.
HP:0000127	Concentración elevada de uno o más electrolitos en la orina en presencia de concentraciones séricas bajas del electrolito o electrolitos.
HP:0000128	Potasio en orina elevado en presencia de hipopotasemia.
HP:0000130	Una anomalía del útero.
HP:0000131	La presencia de un leiomioma uterino.
HP:0000132	Menstruaciones prolongadas y excesivas a intervalos regulares superiores a 80 ml o que duren más de 7 días.
HP:0000133	Disgenesia gonadal es el nombre que se da a cualquiera de una multitud de afecciones que pueden causar un desarrollo deficiente de las gónadas, es decir, los testículos o los ovarios, o a las características fenotípicas relacionadas. El término debe evitarse en la medida de lo posible para las nuevas anotaciones, y deben elegirse términos más específicos.
HP:0000134	Disminución de la funcionalidad de las gónadas femeninas, es decir, del ovario.
HP:0000135	Disminución de la funcionalidad de la gónada.
HP:0000136	La presencia de un útero bífido.
HP:0000137	Una anomalía del ovario.
HP:0000138	Presencia de uno o varios quistes de ovario.
HP:0000139	La presencia de prolapso uterino.
HP:0000140	Anomalía del ciclo ovulatorio.
HP:0000141	Ausencia de menstruación durante un intervalo de tiempo equivalente a un total de más de (o igual a) 3 ciclos anteriores o 6 meses.
HP:0000142	Cualquier anomalía estructural de la vagina.
HP:0000143	Presencia de una fístula entre la vagina y el recto.
HP:0000148	Oclusión congénita de la vagina o adhesión de las paredes de la vagina que provoca la oclusión.
HP:0000149	La presencia de un gonadoblastoma de ovario.
HP:0000150	La presencia de un gonadoblastoma, una neoplasia de una gónada que consiste en agregados de células germinales y elementos del cordón sexual.
HP:0000151	Defecto congénito caracterizado por la ausencia de útero. La aplasia se refiere a la falta de desarrollo de un órgano durante el crecimiento y desarrollo embrionarios debido a la ausencia de tejido primordial.
HP:0000152	Una anomalía de la cabeza y el cuello.
HP:0000153	Una anomalía de la boca.
HP:0000154	Distancia entre las comisuras orales superior a 2 DE por encima de la media. Alternativamente, una anchura aparentemente aumentada de la apertura bucal (subjetiva).
HP:0000155	Erosión de la mebrana mucosa de la boca con excavación local de la superficie, resultante de la descamación del tejido necrótico inflamatorio.
HP:0000157	Cualquier anomalía de la lengua.
HP:0000158	Mayor longitud y anchura de la lengua.
HP:0000159	Una anomalía del labio.
HP:0000160	Distancia entre las comisuras de la boca más de 2 DE por debajo de la media. Alternativamente, una anchura de la apertura bucal aparentemente disminuida (subjetivo).
HP:0000161	Tipo de labio leporino que se presenta como una brecha en la línea media (mediana) del labio superior.
HP:0000162	Desplazamiento posterior de la lengua hacia la faringe, es decir, una lengua mal situada posteriormente.
HP:0000163	Anomalía de la cavidad oral, es decir, la abertura o parte hueca de la boca.
HP:0000164	Cualquier anomalía de los dientes.
HP:0000166	Una forma grave de periodontitis.
HP:0000168	Cualquier anomalía de la encía.
HP:0000169	La presencia de fibrosis de la encía.
HP:0000171	Disminución de la longitud y anchura de la lengua.
HP:0000172	Anomalía de la úvula, la proyección cónica desde el borde posterior de la parte media del paladar blando.
HP:0000174	Cualquier anomalía del paladar, es decir, del techo de la boca.
HP:0000175	El paladar hendido es un defecto del desarrollo del paladar que resulta de un fallo de fusión de las apófisis palatinas y se manifiesta como una separación del paladar (blando y duro).
HP:0000176	Las hendiduras submucosas del paladar duro se caracterizan por defectos óseos en la línea media del paladar óseo que están cubiertos por la membrana mucosa del paladar. Puede ser posible detectar una hendidura submucosa del paladar duro a la palpación como una muesca en el paladar óseo.
HP:0000177	Anomalía del labio superior.
HP:0000178	Una anomalía del labio inferior.
HP:0000179	Aumento del grosor del labio inferior, que da lugar a un aspecto prominente del labio inferior. La altura del bermellón del labio inferior en la línea media está más de 2 DE por encima de la media. Alternativamente, una altura aparentemente aumentada del bermellón del labio inferior en la vista frontal (subjetiva).
HP:0000180	Múltiples hendiduras y/o elevaciones en el borde y/o la superficie de la lengua que producen un contorno superficial irregular.
HP:0000183	Disminución de la fuerza de la musculatura lingual, que provoca dificultades para mover la lengua y puede ir acompañada de disartria o disfagia.
HP:0000185	Fisura del paladar blando (también conocida como velo del paladar o paladar muscular) como resultado de un defecto del desarrollo que se produce entre la 7ª y la 12ª semana de embarazo. El paladar blando hendido puede causar anomalías funcionales de la trompa de Eustaquio con las consiguientes anomalías del oído medio y dificultades auditivas, así como problemas del habla asociados al habla hipernasal debido a la insuficiencia velofaríngea.
HP:0000188	Disminución de la anchura del labio superior.
HP:0000189	Anchura del paladar más de 2 DE por debajo de la media (objetivo) o anchura palatina aparentemente disminuida (subjetivo).
HP:0000190	Anomalía del frenillo lingual, es decir, del pequeño pliegue de mucosa que une la lengua al suelo de la boca, o presencia de frenillos accesorios en la cavidad bucal.
HP:0000191	Pliegue extra de tejido que se extiende desde la cresta alveolar hasta la superficie interna del labio superior o inferior.
HP:0000193	Úvula separada en dos partes más fácilmente visibles en la punta.
HP:0000194	Apariencia facial caracterizada por una boca abierta de forma permanente o casi permanente.
HP:0000196	Depresión localizada en el bermellón del labio inferior, generalmente paramediana.
HP:0000197	Cualquier anomalía de las glándulas parótidas, que son las glándulas salivales situadas en los tejidos subcutáneos de la cara, por encima de la rama mandibular y por delante y por debajo del oído externo.
HP:0000200	La presencia de un frenillo lingual anormalmente corto.
HP:0000201	La malformación de Pierre Robin es una secuencia de malformaciones del desarrollo caracterizadas por micrognatia (hipoplasia mandibular), glosoptosis y paladar hendido.
HP:0000202	Presencia de una hendidura (hueco, abertura o surco) en la cavidad oral, incluida la hendidura del labio superior y/o la hendidura del paladar. La hendidura del labio superior es visible como un surco o fisura en el labio, con mayor frecuencia debido a un fallo congénito en la fusión de los procesos nasales maxilar y medio. El paladar hendido se caracteriza por una depresión o fisura acanalada en el paladar, la mayoría de las veces debido a un fallo congénito de la correcta fusión del paladar. Las hendiduras del labio y del paladar pueden producirse de forma individual o conjunta. Es preferible codificar cada defecto por separado.
HP:0000204	Hueco o surco en el labio superior. Se trata de un defecto congénito resultante de la no fusión de los tejidos del labio durante el desarrollo embrionario.
HP:0000205	Anomalía del aspecto de la cara causada por una contracción constante de los labios que da lugar a un aspecto fruncido o fruncido.
HP:0000206	Inflamación de la lengua.
HP:0000207	La presencia de una forma triangular de la boca.
HP:0000211	Limitación de la capacidad para abrir la boca.
HP:0000212	Hiperplasia de la encía (es decir, engrosamiento del tejido blando que recubre la cresta alveolar. El grado de engrosamiento varía desde la afectación de las papilas interdentales únicamente hasta el sobrecrecimiento gingival que cubre toda la corona del diente.
HP:0000214	Telangiectasia (es decir, presencia de pequeños vasos sanguíneos superficiales dilatados) de los labios.
HP:0000215	Altura del bermellón del labio superior en la línea media más de 2 DE por encima de la media. Alternativamente, una altura aparentemente aumentada del bermellón del labio superior en la vista frontal (subjetiva).
HP:0000217	Sequedad de boca por disfunción de las glándulas salivales.
HP:0000218	Altura del paladar más de 2 DE por encima de la media (objetivo) o altura del paladar a nivel del primer molar permanente más del doble de la altura de los dientes (subjetivo).
HP:0000219	Altura del bermellón del labio superior en la línea media más de 2 DE por debajo de la media. Alternativamente, una altura aparentemente reducida del bermellón del labio superior en la vista frontal (subjetiva).
HP:0000220	Incapacidad del esfínter velofaríngeo para separar suficientemente la cavidad nasal de la oral durante el habla.
HP:0000221	Acentuación de los surcos de la superficie dorsal de la lengua.
HP:0000222	Hiperqueratosis de la encía.
HP:0000224	Disminución de la capacidad de percibir sabores.
HP:0000225	Hemorragia que afecta a la encía.
HP:0000227	Telangiectasia (es decir, presencia de pequeños vasos sanguíneos superficiales dilatados) de la lengua.
HP:0000228	Presencia de telangiectasias en la cavidad bucal.
HP:0000230	Inflamación de la encía.
HP:0000232	Una configuración anormal del labio inferior tal que está vuelto hacia fuera, es decir, evertido, con la cara interna del bermellón del labio inferior (normalmente opuesta a los dientes) visible en una vista frontal.
HP:0000233	Altura del bermellón de la parte medial del labio más de 2 DE por debajo de la media, o altura aparentemente reducida del bermellón del labio en la vista frontal. El bermellón es la parte roja de los labios (y, por confusión, también se suele decir que el bermellón equivale a los labios).
HP:0000234	Una anomalía de la cabeza.
HP:0000235	Cualquier anomalía de las fontanelas (las regiones cubiertas por una gruesa membrana que normalmente se osifican en los dos primeros años de vida) o de las suturas craneales (las articulaciones fibrosas en las que los huesos o cartílagos articulados del cráneo están unidos por ligamentos suturales).
HP:0000236	Anomalía de la fontanela anterior, es decir, la fontanela craneal situada en la intersección de las suturas coronal y sagital.
HP:0000237	Tamaño anormalmente disminuido de la fontanela anterior con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0000238	La hidrocefalia es una distensión activa del sistema ventricular del cerebro resultante de un paso inadecuado del LCR desde su punto de producción dentro de los ventrículos cerebrales hasta su punto de absorción en la circulación sistémica.
HP:0000239	En los recién nacidos, los dos huesos frontales, los dos parietales y el occipital están unidos por suturas fibrosas que forman una pequeña fontanela posterior y una fontanela anterior más grande, en forma de diamante. Estas regiones permiten el paso del cráneo por el canal del parto y su posterior crecimiento. Las fontanelas se osifican gradualmente, por lo que la fontanela posterior suele cerrarse a las ocho semanas y la anterior entre el noveno y el decimosexto mes de edad. Las fontanelas grandes se diagnostican si son más grandes de lo normal en función de la edad.
HP:0000240	Cualquier anomalía del tamaño del cráneo.
HP:0000242	El saliente parietal es una prominencia marcada en la región parietal.
HP:0000243	Cabeza en forma de cuña o triangular, con el vértice del triángulo en la línea media de la frente y la base del triángulo en el occipucio.
HP:0000244	Altura vertical anormal del cráneo y acortamiento de su longitud anteroposterior, combinados frecuentemente con malformaciones de la región occipital.
HP:0000245	Anomalía de los senos paranasales (craneales), que son espacios llenos de aire que se encuentran dentro de los huesos del cráneo y la cara y se comunican con la cavidad nasal. Comprenden los senos maxilares, los senos frontales, los senos etmoidales y los senos esfenoidales.
HP:0000246	Inflamación de los senos paranasales debida a una infección vírica, bacteriana o fúngica, una alergia o una reacción autoinmunitaria.
HP:0000248	Anomalía de la forma del cráneo caracterizada por una disminución del diámetro anteroposterior. Es decir, un índice cefálico superior al 81%. Alternativamente, una dimensión anteroposterior (longitud) de la cabeza aparentemente acortada en comparación con la anchura.
HP:0000250	Aumento anormal de la densidad de los huesos que componen la calvaria.
HP:0000252	Perímetro cefálico inferior a 2 desviaciones estándar por debajo de la media para la edad y el sexo.
HP:0000253	La microcefalia progresiva se diagnostica cuando el perímetro cefálico se sitúa progresivamente por debajo de las normas en función de la edad y el sexo.
HP:0000255	Una forma aguda de sinusitis.
HP:0000256	Circunferencia occipitofrontal (cabeza) superior al 97º centil en comparación con los estándares normales apropiados, emparejados por edad y sexo. Alternativamente, un tamaño del cráneo aparentemente aumentado.
HP:0000260	Agrandamiento de la fontanela anterior con respecto a las normas en función de la edad.
HP:0000262	Cabeza alta en relación con la anchura y la longitud.
HP:0000263	La oxicefalia (del griego oxus, afilado, y kephalos, cabeza) se refiere a una forma cónica o puntiaguda del cráneo.
HP:0000264	Anomalía de la apófisis mastoides, que es la prominencia cónica que sobresale de la superficie inferior de la porción mastoides del hueso temporal.
HP:0000267	Asimetría de los huesos del cráneo.
HP:0000268	Anomalía de la forma del cráneo caracterizada por un aumento del diámetro anteroposterior, es decir, un aumento de la dimensión anteroposterior del cráneo. Índice cefálico inferior al 76%. Alternativamente, una longitud anteroposterior de la cabeza aparentemente aumentada en comparación con la anchura. A menudo debido a un cierre prematuro de la sutura sagital.
HP:0000269	Aumento de la convexidad del occipucio (parte posterior del cráneo).
HP:0000270	Los bebés suelen tener dos fontanelas al nacer: la fontanela anterior, en forma de diamante, en la unión de las suturas coronal y sagital, y la fontanela posterior, en la intersección de los huesos occipital y parietal. La fontanela posterior suele cerrarse hacia la 8ª semana de vida, y la fontanela anterior hacia el 18º mes de vida por término medio. Este término se aplica si existe un retraso en el cierre de las fontanelas más allá de la edad normal.
HP:0000271	Una anomalía de la cara.
HP:0000272	Subdesarrollo de la prominencia malar del hueso yugal (hueso cigomático en los mamíferos), apreciable de perfil, de frente y/o por palpación.
HP:0000274	Una cara corta y estrecha.
HP:0000275	La anchura bizigomática (cara superior) y bigoniana (cara inferior) están ambas más de 2 desviaciones estándar por debajo de la media (objetivo); o, una aparente reducción de la anchura de la cara superior e inferior (subjetivo).
HP:0000276	La altura (longitud) de la cara es superior a 2 desviaciones estándar por encima de la media (objetivo); o, un aumento aparente de la altura (longitud) de la cara (subjetivo).
HP:0000277	Cualquier anomalía de la mandíbula, el hueso del maxilar inferior.
HP:0000278	Anomalía en la que la mandíbula está mal situada posteriormente.
HP:0000280	Ausencia de apariencia fina y afilada de cejas, nariz, labios, boca y mentón, generalmente debido a rasgos redondeados y pesados o piel engrosada con o sin engrosamiento de los tejidos subcutáneos y óseos.
HP:0000283	Anchura bizigomática (parte superior de la cara) y bigonial (parte inferior de la cara) superior a 2 desviaciones estándar por encima de la media (objetivo); o un aumento aparente de la anchura de la cara (subjetivo).
HP:0000286	Pliegue de piel que comienza por encima de la cara medial del párpado superior y se arquea hacia abajo para cubrir, pasar por delante y lateral al canto medial.
HP:0000287	Aumento de la cantidad de tejido graso subcutáneo en la cara.
HP:0000288	Anomalía del surco nasolabial.
HP:0000289	Distancia entre las crestas filtrales, medida justo por encima del borde bermellón, más de 2 desviaciones estándar por encima de la media, o alternativamente, una distancia aparentemente aumentada entre las crestas del filtrum.
HP:0000290	Una anomalía de la frente.
HP:0000292	Pérdida del tejido graso subcutáneo normal de la cara.
HP:0000293	Aumento de la prominencia o redondez de los tejidos blandos entre la cigomata y la mandíbula.
HP:0000294	Distancia entre el nacimiento del pelo (tricono) y la glabela (el punto más prominente del hueso frontal por encima de la raíz de la nariz), en la línea media, más de dos DE por debajo de la media. Alternativamente, una distancia aparentemente disminuida entre la línea de implantación del cabello y la glabela.
HP:0000295	Apariencia facial característica con forma redonda, mejillas llenas, nariz corta y mentón relativamente pequeño.
HP:0000297	Disminución del tono muscular de un músculo inervado por el nervio facial (séptimo par craneal).
HP:0000298	Falta de expresión facial, a menudo con los ojos fijos y la boca ligeramente abierta.
HP:0000300	Rostro de contorno redondeado y ligeramente alargado.
HP:0000301	Anomalía de un músculo inervado por el nervio facial (séptimo par craneal).
HP:0000303	Prominencia anormal del mentón relacionada con el aumento de la longitud de la mandíbula.
HP:0000306	Anomalía del mentón, es decir, de la porción inferior de la cara situada por debajo del labio inferior y que incluye la prominencia central de la mandíbula inferior.
HP:0000307	Un marcado afinamiento de la parte inferior de la cara hasta la barbilla.
HP:0000308	Forma de hipoplasia del desarrollo de la mandíbula en la que ésta está mal localizada posteriormente.
HP:0000309	Anomalía del tercio medio facial, que es una región y no un término anatómico. Se extiende, superiormente, desde el margen orbitario inferior hasta, inferiormente, el nivel de la base nasal. Está formada por el maxilar (mandíbula superior) y el cigoma y las mejillas y la región malar. Tradicionalmente, la nariz y el premaxilar no se incluyen en el tercio medio facial.
HP:0000311	El aspecto facial es más circular de lo habitual visto de frente.
HP:0000316	Distancia interpupilar superior a 2 DE por encima de la media (alternativamente, aparición de una distancia interpupilar aumentada o de ojos muy separados).
HP:0000317	La mioquimia facial es una actividad fibrilar fina de uno o varios músculos inervados por el nervio facial (séptimo par craneal).
HP:0000319	Superficie cutánea plana, sin formación de cresta en la región central del labio superior entre la base nasal y el borde superior del bermellón.
HP:0000321	Los contornos faciales, vistos de frente, muestran una cara superior/cráneo ancho y una cara inferior/mandíbula, creando una apariencia cuadrada.
HP:0000322	Distancia entre la base nasal y la línea media del borde bermellón del labio superior más de 2 DE por debajo de la media. Alternativamente, una distancia aparentemente disminuida entre la base nasal y la línea media del borde bermellón del labio superior.
HP:0000324	Una diferencia anormal entre los lados izquierdo y derecho de la cara.
HP:0000325	Contorno facial, visto de frente, de forma triangular, con anchura en las sienes y estrechándose hacia un mentón estrecho.
HP:0000326	Una anomalía del maxilar (hueso de la mandíbula superior).
HP:0000327	Dimensión anormalmente pequeña del maxilar. Suele crear una maloclusión o una mala alineación entre los dientes superiores e inferiores o dar lugar a una cantidad deficiente de proyección de la base de la nariz y la región mediofacial inferior.
HP:0000329	Hemangioma, tumor benigno de las células endoteliales vasculares, que se produce en la cara.
HP:0000331	Disminución de la distancia vertical desde el borde bermellón del labio inferior hasta el punto más inferior del mentón.
HP:0000336	Protrusión hacia delante y/o lateral de la porción supraorbitaria de los huesos frontales superior a la media.
HP:0000337	La anchura de la frente o la distancia entre los frontotemporales es superior a dos desviaciones estándar por encima de la media (objetivo); o distancia aparentemente aumentada entre los dos lados de la frente.
HP:0000338	Reducción del grado de movimiento de los músculos que se encuentran bajo la piel de la cara, a menudo asociada a una menor formación de pliegues faciales.
HP:0000339	Rasgos faciales toscos que recuerdan a los de un boxeador.
HP:0000340	Inclinación de la superficie anterior de la frente con respecto a la vertical superior a dos desviaciones estándar por encima de la media (objetivo); o inclinación posterior aparentemente excesiva de la frente en una vista lateral.
HP:0000341	Anchura de la frente o distancia entre los frontotemporales superior a dos desviaciones estándar por debajo de la media (objetivo); o región intertemporal aparentemente estrecha (subjetivo).
HP:0000343	Distancia entre la base nasal y la línea media del borde bermellón del labio superior más de 2 DE por encima de la media. Alternativamente, una distancia aparentemente mayor entre la base nasal y la línea media del borde bermellón del labio superior.
HP:0000346	Anomalía de la morfología facial caracterizada por una pequeña apertura de la boca y una contracción constante de los labios, como si el paciente estuviera silbando.
HP:0000347	Hipoplasia del desarrollo de la mandíbula.
HP:0000348	Aumento anormal de la altura de la frente.
HP:0000349	Línea capilar frontal con arcos bilaterales hasta un punto bajo en la línea media de la frente.
HP:0000350	Presencia de una frente anormalmente pequeña.
HP:0000356	Anomalía del oído externo.
HP:0000357	Localización anormal de la oreja.
HP:0000358	Tipo de localización anómala de las orejas en la que la posición de las orejas se caracteriza por una rotación posterior (la parte superior de las orejas está girada hacia la parte posterior de la cabeza, y la parte inferior de las orejas hacia la parte anterior).
HP:0000359	Anomalía del oído interno.
HP:0000360	El acúfeno es una percepción auditiva que puede describirse como la experiencia de sonido, en el oído o en la cabeza, en ausencia de estimulación acústica externa.
HP:0000362	En la otosclerosis, se acumula un callo óseo en el estribo que crea una fijación parcial. Esto limita el movimiento del estribo, lo que provoca pérdida de audición.
HP:0000363	Anomalía del lóbulo del pabellón auricular.
HP:0000364	Anomalía de la percepción sensorial del sonido.
HP:0000365	Disminución de la magnitud de la percepción sensorial del sonido.
HP:0000366	Una anomalía de la nariz.
HP:0000369	Inserción superior de la oreja en el cuero cabelludo por debajo de una línea horizontal imaginaria trazada entre los cantos internos del ojo y que se extiende posteriormente hasta la oreja.
HP:0000370	Anomalía del oído medio.
HP:0000371	La otitis media aguda es una infección breve y generalmente dolorosa del oído medio.
HP:0000372	Cualquier anomalía estructural del tubo acústico externo (también conocido como conducto auditivo).
HP:0000375	Anomalía de la cóclea.
HP:0000376	Con la partición II incompleta, la cóclea consta de 1,5 vueltas; las vueltas apical y media de la cóclea son indiferenciadas y forman un ápice quístico. El vestíbulo es normal, mientras que el acueducto vestibular está siempre agrandado. La detención del desarrollo se produce en la séptima semana de gestación.
HP:0000377	Anomalía del pabellón auricular, también denominado pabellón de la oreja u oído externo.
HP:0000378	Oreja prominente lateralmente que carece de pliegues antihelicoidales (incluida la ausencia de crura inferior y superior).
HP:0000381	La anquilosis del estribo se refiere a la fijación congénita o adquirida del estribo (el pequeño hueso u huesecillo en forma de estribo del oído medio), que se asocia a la audición conductiva resultante de la alteración del mecanismo de conducción del sonido (el conducto auditivo externo, la membrana timpánica y/o los huesecillos del oído medio).
HP:0000384	Etiqueta rudimentaria de piel que a menudo contiene tejido de la oreja, incluido un núcleo de cartílago, y que se localiza justo antes del pabellón auricular (parte externa de la oreja).
HP:0000385	Reducción del volumen del lóbulo de la oreja.
HP:0000387	Ausencia de tejido carnoso no cartilaginoso inferior al tragus y a la incisura.
HP:0000388	Inflamación o infección del oído medio.
HP:0000389	La otitis media crónica hace referencia al líquido, la inflamación o la infección del oído medio que no se cura y puede causar daños permanentes en el oído.
HP:0000391	Aumento del grosor del hélix de la oreja.
HP:0000394	Pliegue anterior e inferior de la porción superior de la oreja que oblitera la fosa triangular y la escápula.
HP:0000395	La presencia de una antihélice anormalmente prominente.
HP:0000396	Estado en el que el hélix está plegado en un grado superior al normal. Es decir, curvatura excesiva del borde del hélix, por lo que el borde libre es paralelo al plano de la oreja.
HP:0000399	Forma de sordera neurosensorial de aparición congénita o infantil, es decir, antes de la adquisición del habla.
HP:0000400	Longitud longitudinal media de la oreja superior a dos desviaciones estándar por encima de la media y anchura media de la oreja superior a dos desviaciones estándar por encima de la media (objetivo); o, aumento aparente de la longitud y anchura del pabellón auricular (subjetivo).
HP:0000402	Un estrechamiento anormal del conducto auditivo externo.
HP:0000403	Mayor susceptibilidad a la otitis media, manifestada por episodios recurrentes de otitis media.
HP:0000405	Anomalía de la conducción vibratoria del sonido al oído interno que provoca una alteración de la percepción sensorial del sonido.
HP:0000407	Tipo de deficiencia auditiva en uno o ambos oídos relacionada con una funcionalidad anormal del nervio coclear.
HP:0000408	Forma progresiva de hipoacusia neurosensorial.
HP:0000410	Tipo de pérdida auditiva resultante de una combinación de hipoacusia conductiva e hipoacusia neurosensorial.
HP:0000411	Ángulo formado por el plano de la oreja y el hueso mastoides superior al percentil 97 para la edad (objetivo); o, borde externo del hélix a más de 2 cm del mastoides en el punto de máxima distancia (objetivo).
HP:0000413	Ausencia o falta de formación del conducto auditivo externo.
HP:0000414	Aumento del volumen y forma globular de la cara anteroinferior de la nariz.
HP:0000415	Anomalía de las coanas (las aberturas nasales posteriores).
HP:0000418	Disminución de la anchura del reborde nasal.
HP:0000419	Una anomalía del tabique nasal.
HP:0000420	Reducción de la longitud superior a inferior del tabique nasal.
HP:0000421	La epistaxis, o hemorragia nasal, se refiere a una hemorragia localizada en la nariz.
HP:0000422	Anomalía del puente nasal, que es la zona en forma de silla de montar que incluye la raíz nasal y los aspectos laterales de la nariz. Se sitúa entre la glabela y el límite inferior del hueso nasal, y se extiende lateralmente hasta el canto interno.
HP:0000426	Posicionamiento anterior de la raíz nasal en comparación con el posicionamiento habitual para la edad.
HP:0000429	Una anomalía del Ala de la nariz.
HP:0000430	Ala nasi delgada, deficiente o excesivamente arqueada.
HP:0000431	Aumento de la amplitud del puente nasal (y con ello, de la raíz nasal).
HP:0000434	Telangiectasia de la mucosa nasal.
HP:0000436	Una anomalía de la punta nasal.
HP:0000437	Disminución de la distancia de la punta nasal a la base nasal.
HP:0000444	Cresta nasal curvada anteriormente hacia una línea imaginaria que une la raíz y la punta nasal. La nariz parece a menudo también prominente, y la columela baja.
HP:0000445	Distancia interalar más de dos desviaciones estándar por encima de la media para la edad, es decir, una anchura aparentemente aumentada de la base nasal y las alas.
HP:0000446	Disminución de la anchura del puente óseo de la nariz.
HP:0000448	Distancia entre subnasal y pronasal más de dos desviaciones estándar por encima de la media, o alternativamente, una protrusión anterior de la punta nasal aparentemente aumentada.
HP:0000452	Estrechamiento anormal de la coana (la abertura nasal posterior).
HP:0000453	Ausencia o cierre anormal de la coana (la abertura nasal posterior). La mayoría de los embriólogos creen que la atresia de coana posterior es el resultado de un fallo en la rotura, entre el 35º y el 38º día de vida fetal, del tabique que separa las membranas buconasales o bucofaríngeas. La atresia coanal resultante puede ser unilateral o bilateral, ósea o membranosa, completa o incompleta. En más del 90% de los casos la obstrucción es ósea, mientras que en el resto es membranosa. El tipo óseo de atresia suele estar situado 1-2 mm. por delante del borde posterior del paladar duro, y el grosor del tabique óseo varía de 1 a 10 mm. En la forma membranosa de atresia coanal la obstrucción suele producirse más posteriormente. En aproximadamente un tercio de los casos la atresia es bilateral.
HP:0000455	Aumento de la anchura de la punta nasal.
HP:0000456	Hendidura de la punta nasal. Hendidura vertical, hendidura o depresión de la punta nasal visualmente evaluable.
HP:0000457	Falta de prominencia de la nariz resultante de un caballete nasal colocado posteriormente.
HP:0000458	Incapacidad para percibir olores. Se trata de un término general que describe la incapacidad para oler que surge en cualquier parte del proceso del olfato, desde la absorción de odorantes en la mucosa nasal que recubre el epitelio olfativo, la difusión a los cilios, la unión a los sitios receptores olfativos, la generación de potenciales de acción en las neuronas olfativas y la percepción de un olor.
HP:0000460	Distancia interalar más de 2 DE por debajo de la media para la edad, o alternativamente, una anchura aparentemente disminuida de la base nasal y de las alas.
HP:0000463	Fosas nasales orientadas hacia delante vistas con la cabeza en la horizontal de Frankfurt y los ojos del observador a la altura de los ojos del sujeto. Esto da la apariencia de una nariz respingona (punta nasal respingona).
HP:0000464	Una anomalía del cuello.
HP:0000465	El pterigium colli es un pliegue cutáneo congénito que recorre los lados del cuello hasta los hombros. Se trata de una banda facial fibrótica ectópica superficial al músculo trapecio. También hay un exceso de piel con pelo que se extiende por la región cervical más allá de la línea normal del pelo.
HP:0000467	Disminución de la fuerza de la musculatura del cuello.
HP:0000468	Aumento de la cantidad de tejido graso subcutáneo alrededor del cuello.
HP:0000470	Disminución de la longitud del cuello.
HP:0000471	Displasia que afecta a la vasculatura del tracto gastrointestinal.
HP:0000472	Aumento de la longitud inferior-superior del cuello.
HP:0000473	Contracciones involuntarias de la musculatura del cuello que provocan una postura anormal o movimientos anormales de la cabeza.
HP:0000474	Engrosamiento del espesor de la piel en la cara posterior del cuello fetal. La medición del pliegue nucal (NF) se obtiene en una sección transversal de la cabeza del feto a la altura del cavum septum pellucidum y el tálamo, en ángulo posterior para incluir el cerebelo. La medición se realiza desde el borde externo del hueso occipucio hasta el límite externo de la piel directamente en la línea media. Una medida del FN superior a 5 mm entre las semanas 14 y 17+6 de gestación, o a 6 mm entre las semanas 18 y 28 se ha asociado a un riesgo notablemente mayor de síndrome de Down.
HP:0000475	Aumento de la anchura lateral del cuello.
HP:0000476	Una lesión linfática quística del cuello.
HP:0000478	Cualquier anomalía del ojo, incluidas la localización, el espaciamiento y las anomalías intraoculares.
HP:0000479	Anomalía estructural de la retina.
HP:0000480	Muesca o hendidura de la retina.
HP:0000481	Cualquier anomalía de la córnea, que es el tejido transparente de la parte anterior del ojo que cubre el iris, la pupila y la cámara anterior.
HP:0000482	Anomalía congénita de la córnea en la que la córnea y el segmento anterior del ojo son más pequeños de lo normal. El diámetro horizontal de la córnea no alcanza los 10 mm ni siquiera en la edad adulta.
HP:0000483	Tipo de error de refracción asociado a curvaturas anormales en la superficie anterior y/o posterior de la córnea.
HP:0000484	Forma de astigmatismo en la que un meridiano es hipermétrope mientras que el que forma un ángulo recto con él no tiene ningún error de refracción.
HP:0000485	Agrandamiento de la córnea con claridad y función normales. La megalocórnea se diagnostica con un diámetro horizontal de la córnea igual o superior a 12 mm al nacer o igual o superior a 13 mm a partir de los dos años de edad.
HP:0000486	Desalineación de los ojos de forma que los ejes visuales se desvían de la fijación bifoveal. La clasificación del estrabismo puede basarse en una serie de características, como la posición relativa de los ojos, si la desviación es latente o manifiesta, intermitente o constante, concomitante o no, y según la edad de aparición y la relevancia de cualquier error refractivo asociado.
HP:0000488	Cualquier enfermedad no inflamatoria de la retina. Este término inespecífico se mantiene aquí debido a su amplio uso en la literatura, pero si es posible las nuevas anotaciones deben indicar el tipo preciso de anomalía retiniana.
HP:0000490	Ojo más hundido de lo normal en el plano de la cara.
HP:0000491	Inflamación de la córnea.
HP:0000492	Una anomalía de los párpados.
HP:0000493	Anomalía de la fóvea central, la zona central de la mácula que media en la visión central de alta resolución y contiene la mayor concentración de conos de la retina.
HP:0000494	La inclinación de la fisura palpebral está más de dos desviaciones estándar por debajo de la media.
HP:0000495	La presencia de erosiones epiteliales corneales recurrentes. Aunque la mayoría de los defectos epiteliales corneales se curan rápidamente, algunos pueden mostrar ulceraciones recurrentes.
HP:0000496	Anomalía de los movimientos oculares voluntarios o involuntarios o de su control.
HP:0000498	Inflamación de los párpados.
HP:0000499	Una anomalía de las pestañas.
HP:0000501	El glaucoma hace referencia a la pérdida de células ganglionares de la retina en un patrón característico de neuropatía óptica que suele asociarse a un aumento de la presión intraocular.
HP:0000502	Anomalía de la conjuntiva.
HP:0000503	Presencia de un mayor número de torsiones de los vasos sanguíneos conjuntivales.
HP:0000504	Anomalía de la vista (percepción visual).
HP:0000505	La discapacidad visual (o deficiencia visual) es la pérdida de visión (de una persona) en un grado tal que puede considerarse una necesidad de apoyo adicional por una limitación significativa de la capacidad visual derivada de una enfermedad, un traumatismo o una afección congénita o degenerativa que no puede corregirse por medios convencionales, como la corrección refractiva, la medicación o la cirugía.
HP:0000506	Distancia entre los canthi internos superior a dos desviaciones estándar por encima de la media (objetivo); o, distancia aparentemente aumentada entre los canthi internos.
HP:0000508	El margen del párpado superior se sitúa 3 mm o más por debajo de lo habitual y cubre la porción superior del iris (objetivo); o bien, el margen del párpado superior oscurece al menos parte de la pupila (subjetivo).
HP:0000509	Inflamación de la conjuntiva.
HP:0000510	Subtipo de enfermedad hereditaria de la retina en la que los fotorreceptores de bastones parecen estar más gravemente afectados que los fotorreceptores de conos. La presentación típica es con nictalopía (debido a la disfunción de los bastones) seguida de pérdida del campo de visión periférico medio, que se extiende gradualmente y deja a muchos pacientes con una pequeña isla central de visión debido a la conservación de los conos maculares.
HP:0000511	La parálisis supranuclear de la mirada es una incapacidad para mirar en dirección vertical como consecuencia de una deficiencia cerebral. Hay una pérdida del aspecto voluntario de los movimientos oculares, pero, como el tronco encefálico sigue intacto, todos los movimientos oculares reflejos conjugados son normales.
HP:0000512	Cualquier anomalía de las respuestas eléctricas de diversos tipos de células de la retina, medida mediante electrorretinografía.
HP:0000514	Una velocidad anormalmente lenta de los movimientos oculares sacádicos.
HP:0000517	Una anomalía del cristalino.
HP:0000518	Una catarata es una opacidad u opacidad que se desarrolla en el cristalino del ojo o en su cápsula.
HP:0000519	Catarata que se produce de forma congénita como resultado de un defecto del desarrollo, a diferencia de la mayoría de las cataratas que se producen en la edad adulta como resultado de cambios degenerativos del cristalino.
HP:0000520	Un ojo que sobresale por delante del plano de la cara más de lo normal.
HP:0000522	Ausencia de secreción lagrimal.
HP:0000523	Catarata que afecta a la región del cristalino situada directamente debajo de la cápsula del cristalino.
HP:0000524	Presencia de pequeños vasos sanguíneos dilatados (aprox. 0,5-1,0 mm) cerca de la superficie de las membranas mucosas de la conjuntiva.
HP:0000525	Anomalía del iris, que es el tejido muscular pigmentado situado entre la córnea y el cristalino, perforado por una abertura llamada pupila.
HP:0000526	Anomalía del iris caracterizada por una hipoplasia completa o parcial del iris, típicamente bilateral. El fenotipo varía desde defectos leves del estroma del iris anterior únicamente hasta la ausencia casi completa del iris.
HP:0000527	Longitud media de las pestañas superiores >10 mm o aumento de la longitud de las pestañas (subjetivo).
HP:0000528	Ausencia del globo ocular.
HP:0000529	Una reducción de la capacidad de ver alcanzada previamente.
HP:0000532	Anomalía de la coroides y la retina.
HP:0000533	Atrofia de las capas coroidea y retiniana del fondo de ojo.
HP:0000534	Una anomalía de la ceja.
HP:0000537	Pliegue de piel que comienza en o justo debajo de la cara medial del párpado inferior y se arquea hacia arriba para cubrir, extenderse por delante y lateralmente al canto medial.
HP:0000538	Inflamación aparente del disco óptico en ausencia de aumento de la presión intracraneal.
HP:0000539	Anomalía en el proceso de enfoque de la luz por el ojo para producir una imagen nítida en la retina.
HP:0000540	Anomalía de la refracción caracterizada por la capacidad de ver claramente los objetos lejanos, mientras que los cercanos aparecen borrosos.
HP:0000541	Separación de las capas internas de la retina (retina neural) del epitelio pigmentario.
HP:0000542	Capacidad reducida para mover el ojo en dirección a la nariz.
HP:0000543	Decoloración amarilla pálida del disco óptico (la zona de la cabeza del nervio óptico en la retina). Normalmente, el disco óptico tiene un tono rosado con una depresión central amarillenta.
HP:0000544	Parálisis de los músculos oculares externos.
HP:0000545	Anomalía de la refracción caracterizada por la capacidad de ver claramente los objetos cercanos, mientras que los objetos lejanos aparecen borrosos.
HP:0000546	Término no específico que denota la degeneración del epitelio pigmentario de la retina y/o de las células fotorreceptoras de la retina.
HP:0000549	Cualquier desviación de la coordinación motora normal de los ojos que permita la fijación bilateral en un solo objeto.
HP:0000550	Ausencia de respuesta a la estimulación en la electrorretinografía.
HP:0000551	Anomalía en la capacidad para discriminar o reconocer los colores.
HP:0000552	Dificultad para distinguir entre amarillo y azul, posiblemente relacionada con una disfunción del fotopigmento S.
HP:0000553	Anomalía de la úvea, la capa vascular del globo ocular.
HP:0000554	Inflamación de una o todas las porciones del tracto uveal.
HP:0000555	Reflejo blanco anormal de la pupila en lugar del reflejo negro habitual.
HP:0000556	La distrofia de retina es una anomalía de la retina asociada a un proceso hereditario. Las distrofias de retina se definen por su herencia predominantemente monogénica y se asocian con frecuencia a la pérdida o disfunción de las células fotorreceptoras como evento primario o secundario.
HP:0000557	Ojo difusamente grande (con megalocórnea) asociado a glaucoma.
HP:0000558	Malformación congénita del segmento anterior caracterizada por malformación iridicorneal, glaucoma, hipoplasia del estroma del iris, embriotoxón posterior y opacidades corneales.
HP:0000561	Falta de pestañas.
HP:0000563	Deformidad cónica de la córnea caracterizada por la presencia de una distorsión corneal secundaria al adelgazamiento del ápex.
HP:0000564	Trastorno del desarrollo del sistema de drenaje lagrimal que afecta con mayor frecuencia al ostium lagrimal y que provoca la no apertura del conducto nasolagrimal. Suele ser el resultado de una no canalización del conducto nasolagrimal.
HP:0000565	"Forma de estrabismo con uno o ambos ojos desviados hacia dentro (""cruzados"") en un grado relativamente grave, que suele definirse como 10 dioptrías o más."
HP:0000567	Ausencia de una región de la retina, del epitelio pigmentario de la retina y de la coroides.
HP:0000568	Anomalía del desarrollo caracterizada por la pequeñez anormal de uno o ambos ojos.
HP:0000570	Anomalía del movimiento ocular caracterizada por una alteración de los movimientos oculares rápidos (sacádicos).
HP:0000571	Subimpulso sacádico, es decir, un movimiento sacádico del ojo inferior a la magnitud necesaria para fijar el objeto.
HP:0000572	Pérdida de agudeza visual (implica que la visión era mejor en un momento determinado de la vida). De lo contrario, debería utilizarse el término agudeza visual reducida (o una subclase de éste).
HP:0000573	Hemorragia dentro de la retina.
HP:0000574	Aumento de la densidad/número y/o aumento del diámetro de los pelos de las cejas.
HP:0000575	Aumento regional y patológico del umbral de detección de luz en cualquier región del campo visual rodeada por un campo de visión normal o relativamente bien conservado.
HP:0000576	Escotoma (zona de visión disminuida dentro del campo visual) situado entre el punto central de fijación y el punto ciego con forma ovalada aproximadamente horizontal.
HP:0000577	Forma de estrabismo con uno o ambos ojos desviados hacia fuera.
HP:0000579	Obstrucción del conducto lagrimal.
HP:0000580	Anomalía de la retina caracterizada por la deposición de pigmento. Suele estar asociada a la migración y proliferación de macrófagos o células epiteliales del pigmento retiniano en la retina; la melanina de estas células provoca los cambios pigmentarios. La retinopatía pigmentaria es una vía final común de muchas enfermedades de la retina y a menudo se asocia con pérdida visual.
HP:0000581	Reducción fija de la distancia vertical entre los párpados superior e inferior con fisuras palpebrales cortas.
HP:0000582	La inclinación de la fisura palpebral es superior a dos desviaciones estándar por encima de la media para la edad (objetivo); o bien, la inclinación de la fisura palpebral es superior a la típica para la edad.
HP:0000585	Anomalía de la córnea caracterizada por el depósito de calcio en una banda a lo largo de la córnea central, que provoca disminución de la visión, sensación de cuerpo extraño e irritación ocular.
HP:0000586	Profundidad reducida de las órbitas asociada a globos oculares de aspecto prominente.
HP:0000587	Anomalía del nervio óptico.
HP:0000588	Hendidura del nervio óptico que se extiende inferiormente.
HP:0000589	Defecto del desarrollo caracterizado por la hendidura de alguna porción del ojo o de los anexos oculares.
HP:0000590	Ptosis bilateral inicial seguida de limitación de los movimientos oculares en todas las direcciones y enlentecimiento de las sacadas.
HP:0000591	Anomalía de la esclerótica.
HP:0000592	Coloración azulada anormal de la esclerótica.
HP:0000593	Anomalía de la cámara anterior, que es el espacio del ojo situado detrás de la córnea y delante del iris.
HP:0000594	Reducción de la profundidad de la cámara anterior, es decir, disminución de la distancia anteroposterior entre la córnea y el iris.
HP:0000597	La oftalmoplejia es una parálisis o debilidad de uno o varios de los músculos que controlan el movimiento del ojo.
HP:0000598	Una anomalía del oído.
HP:0000599	Anomalía en la ubicación o la forma del nacimiento del pelo (tricion) en la frente, es decir, el límite entre la piel de la frente que tiene pelo y la que no lo tiene.
HP:0000600	Anomalía de la faringe, es decir, de la estructura tubular que se extiende desde la base del cráneo superiormente hasta la entrada esofágica inferiormente.
HP:0000601	Distancia interpupilar inferior a 2 DE por debajo de la media (alternativamente, aparición de una distancia interpupilar disminuida o de ojos muy juntos).
HP:0000602	Parálisis de uno o varios músculos extraoculares responsables de los movimientos oculares.
HP:0000603	Zona de visión deprimida situada en el punto de fijación y que interfiere con la visión central.
HP:0000605	La parálisis supranuclear de la mirada es una incapacidad para mirar en una dirección determinada como consecuencia de una deficiencia cerebral. Hay una pérdida del aspecto voluntario de los movimientos oculares, pero, como el tronco encefálico sigue intacto, todos los movimientos oculares reflejos conjugados son normales.
HP:0000606	Anomalía de la región situada alrededor de la órbita del ojo.
HP:0000608	Término inespecífico que denota la degeneración del epitelio pigmentario de la retina y/o de las células fotorreceptoras retinianas de la mácula lútea.
HP:0000609	Subdesarrollo del nervio óptico.
HP:0000610	Cualquier anomalía estructural de la coroides.
HP:0000612	Un coloboma del iris.
HP:0000613	Sensibilidad excesiva a la luz con sensación de molestia o dolor en los ojos debido a la exposición a una luz brillante.
HP:0000614	Anomalía del sistema de drenaje nasolagrimal, que sirve de conducto para el flujo lagrimal desde el ojo externo hasta la cavidad nasal.
HP:0000615	Una anomalía de la pupila.
HP:0000616	Constricción anormal (no fisiológica) de la pupila.
HP:0000617	Anomalía del movimiento ocular caracterizada por la alteración de los movimientos oculares de seguimiento suave.
HP:0000618	La ceguera es la condición de falta de percepción visual definida como una reducción profunda de la percepción visual. En la escala de agudeza visual de 6 m, la ceguera se define como menos de 3/60. En la escala de agudeza visual de 20 pies, la ceguera se define como menos de 20/400. En la escala de agudeza visual de 20 pies, la ceguera se define como menos de 20/400. En la escala de agudeza visual decimal, la ceguera se define como menos de 0,05. La ceguera se caracteriza típicamente por un campo visual de un radio no superior a 10 grados alrededor de la fijación central.
HP:0000619	Capacidad reducida para girar los ojos hacia dentro con el fin de enfocar un objeto cercano.
HP:0000620	Inflamación del saco nasolagrimal.
HP:0000621	Inversión anormal (giro hacia dentro) del párpado (normalmente el inferior) hacia el globo ocular. El entropión suele adquirirse como resultado de procesos involutivos o cicatriciales, pero en ocasiones puede ser congénito.
HP:0000622	Falta de agudeza visual que provoca la incapacidad de ver detalles finos.
HP:0000623	Una parálisis de la mirada vertical con incapacidad para dirigir la mirada de los ojos hacia abajo.
HP:0000625	Discontinuidad corta del margen del párpado inferior o superior.
HP:0000627	Un embriotoxón posterior es la presencia de una línea de Schwalbe prominente y desplazada anteriormente.
HP:0000629	Aumento del tejido blando periorbitario.
HP:0000631	Presencia de un mayor número de giros de la arteria retiniana.
HP:0000632	Anomalía de la producción de lágrimas.
HP:0000633	Lagrimeo anormalmente disminuido, es decir, producción reducida de lágrimas.
HP:0000634	Deterioro de la capacidad del ojo para moverse hacia fuera (hacia el lado de la cabeza).
HP:0000635	Una marcada coloración azul del iris.
HP:0000636	Discontinuidad corta del margen del párpado superior.
HP:0000637	La distancia entre los cantos medial y lateral es superior en más de dos desviaciones estándar a la media para la edad (objetivo); o bien, longitud aparentemente aumentada de las fisuras palpebrales.
HP:0000639	Oscilaciones rítmicas e involuntarias de uno o ambos ojos relacionadas con anomalías en la fijación, la mirada conjugada o los mecanismos vestibulares.
HP:0000640	Nistagmo evidente al mirar a la derecha o a la izquierda.
HP:0000641	La señal controladora de los movimientos oculares sacádicos tiene dos componentes: el pulso, que mueve el ojo rápidamente de un punto al siguiente, y el paso, que mantiene el ojo en la nueva posición. Cuando tanto el pulso como el paso no tienen el tamaño correcto, se produce un movimiento ocular de refijación dismetrópica.
HP:0000642	Dificultad para discriminar los tonos rojos y verdes.
HP:0000643	Distonía focal que afecta a los músculos de los párpados y el entrecejo, asociada a espasmos involuntarios recurrentes de ambos párpados.
HP:0000646	Agudeza visual reducida que no se puede corregir con lentes en ausencia de defectos anatómicos detectables en el ojo o en las vías visuales.
HP:0000647	Anomalía congénita en la que una parte o la totalidad de la córnea adquiere las características de la esclerótica, lo que provoca la opacidad de la córnea.
HP:0000648	Atrofia del nervio óptico. La atrofia óptica es el resultado de la muerte de los axones de las células ganglionares de la retina que componen el nervio óptico y se manifiesta como un nervio óptico pálido en la fundoscopia.
HP:0000649	Anomalía de los potenciales evocados visualmente (PEV), que son potenciales eléctricos, iniciados por estímulos visuales breves, que se registran en el cuero cabelludo que recubre la corteza visual.
HP:0000651	La diplopía es una afección en la que un único objeto se percibe como dos imágenes, también se conoce como visión doble.
HP:0000652	Discontinuidad corta del margen del párpado inferior.
HP:0000653	Disminución de la densidad/número de pestañas.
HP:0000654	Disminución de la amplitud de la respuesta eléctrica en la electrorretinografía.
HP:0000656	Giro hacia fuera (eversión) o rotación del borde del párpado.
HP:0000657	La apraxia oculomotora es una deficiencia de los movimientos oculares voluntarios, horizontales, laterales y rápidos (sacadas) con retención de los movimientos lentos de persecución. La incapacidad para seguir objetos visualmente suele compensarse con movimientos de la cabeza. Puede haber disminución de la persecución suave y anulación del reflejo vestíbulo-ocular.
HP:0000659	Forma de disgenesia del segmento anterior en la que se produce una escisión anormal de la cámara anterior. La anomalía de Peters se caracteriza por una opacidad corneal central, paracentral o completa.
HP:0000660	Apariencia cremosa de los vasos sanguíneos retinianos que se produce cuando la concentración de lípidos en la sangre está extremadamente aumentada, con vasos retinianos de color rosa pálido a blanco lechoso y reflejos pálidos alterados de la vasculatura coroidea.
HP:0000662	Incapacidad para ver bien de noche o con poca luz.
HP:0000664	Encuentro de las cejas mediales en la línea media.
HP:0000666	Nistagmo consistente en movimientos oculares horizontales de vaivén.
HP:0000667	Atrofia del globo ocular con ceguera y disminución de la presión intraocular debida a enfermedad intraocular terminal.
HP:0000668	Ausencia de cinco o menos dientes de la serie normal por falta de desarrollo.
HP:0000670	La caries es una infección bacteriana multifactorial que afecta a la estructura del diente. Este término se ha utilizado para describir la presencia de caries más de lo esperado.
HP:0000674	Ausencia de todos los dientes de la serie normal por falta de desarrollo.
HP:0000675	Aumento del tamaño del diente incisivo secundario central maxilar.
HP:0000676	Una anomalía del diente incisivo.
HP:0000677	Ausencia de seis o más dientes de la serie normal por falta de desarrollo.
HP:0000678	Cambios en la alineación de los dientes de la arcada dental
HP:0000679	Aumento del volumen de la pulpa dental del molar permanente caracterizado por una relación cuerpo de la corona-raíz igual o superior a 1:1 o unas cámaras pulpares alargadas y desplazamiento apical de la bifurcación o trifurcación de las raíces.
HP:0000680	Retraso en la erupción dental que afecta a la dentición primaria.
HP:0000682	Anomalía del esmalte dental.
HP:0000683	Una decoloración gris del esmalte dental.
HP:0000684	Erupción dental retrasada, que puede definirse como la erupción dental más de 2 DE después de la edad media de erupción.
HP:0000685	Hipoplasia del desarrollo de los dientes.
HP:0000687	Espacios aumentados (diastemas) entre la mayoría de los dientes de una misma arcada dental.
HP:0000689	La maloclusión dental se refiere a una anomalía de la oclusión, o alineación, de los dientes y de la forma en que los dientes superiores e inferiores encajan entre sí, dando lugar a un apiñamiento de los dientes o a patrones de mordida anormales.
HP:0000690	Agenesia de uno o más incisivos laterales maxilares, comprendiendo el incisivo lateral maxilar primario y el incisivo lateral maxilar secundario.
HP:0000691	Disminución del tamaño de los dientes, que puede definirse como un diámetro (anchura) dental mesiodistal más de 2 DE por debajo de la media. Alternativamente, una anchura máxima del diente aparentemente disminuida.
HP:0000692	Alineación, posicionamiento o espaciado anormal de los dientes, es decir, dientes desalineados.
HP:0000694	El diagnóstico de la odontodisplasia requiere exámenes clínicos y radiológicos, en los que sean visibles cámaras pulpares inusualmente grandes y cámaras pulpares grandes con esmalte y dentina finos. Puede afectar a un solo diente o a varios. El término odontodisplasia regional se utiliza si hay varios dientes afectados. Afecta a la dentición temporal y permanente en el maxilar, la mandíbula o ambos, aunque es más frecuente que afecte al maxilar. Tipo de displasia dental que se produce en la dentinogénesis imperfecta en la que las cámaras pulpares están agrandadas y hay una cantidad reducida de dentina coronal.
HP:0000695	Diente presente al nacer o que erupciona en el primer mes de vida.
HP:0000696	Retraso en la erupción dental que afecta a la dentición secundaria.
HP:0000698	Forma cónica anormal de los dientes, es decir, un diente cuyos lados convergen o se estrechan incisalmente.
HP:0000699	Aumento del espacio entre dos dientes adyacentes de la misma arcada dental.
HP:0000700	Radiolucencia (que refleja una reducción de la sustancia ósea) alrededor del ápice (la punta de la raíz dental).
HP:0000703	Displasia del desarrollo de la dentina.
HP:0000704	Inflamación del periodonto.
HP:0000705	Una displasia del desarrollo del esmalte dental.
HP:0000706	Diente que no erupciona dentro del plazo de erupción del diente y tras la pérdida del potencial de erupción.
HP:0000707	Anomalía del sistema nervioso.
HP:0000708	El comportamiento atípico es una anormalidad en las acciones de una persona que puede ser controlada o modulada por la voluntad del individuo. Aunque las conductas atípicas pueden ser difíciles de controlar, son distintas de otras acciones anormales que no pueden ser afectadas por la voluntad del individuo.
HP:0000709	Se denomina psicosis a un trastorno caracterizado por cambios en la personalidad y los patrones de pensamiento, a menudo acompañados de alucinaciones y creencias delirantes.
HP:0000710	La hiperoralidad es un trastorno caracterizado por una preocupación excesiva por las sensaciones y conductas orales, como masticar, chupar, morder, tragar y morder objetos en exceso.
HP:0000711	El estado de malestar se caracteriza por una actividad o movimiento motor difuso, sujeto a un control limitado, no productivo o un comportamiento desorganizado.
HP:0000712	Experiencias emocionales inestables y frecuentes cambios de humor; emociones que se despiertan con facilidad, intensas y/o desproporcionadas a los acontecimientos y circunstancias.
HP:0000713	Estado de actividad motora excesiva que se asocia a angustia mental o a una sensación de malestar o tensión interior importantes. Se distingue de la inquietud por el mayor nivel de angustia emocional y la intensidad negativa de la experiencia. La agitación presenta un nivel significativo de actividad física que suele ser amenazante para uno mismo o para los demás.
HP:0000716	Experimentar con frecuencia sentimientos de abatimiento, desdicha y/o desesperanza; luchar para recuperarse de estos estados de ánimo; tener una visión pesimista del futuro; tener una sensación generalizada de vergüenza; tener una baja autoestima; tener pensamientos suicidas y participar en conductas suicidas.
HP:0000717	El autismo es un trastorno del neurodesarrollo caracterizado por alteraciones de la interacción social y la comunicación, y por un comportamiento restringido y repetitivo. El autismo comienza en la infancia. Se caracteriza por la presencia de un desarrollo marcadamente anormal o alterado en la interacción social y la comunicación y un repertorio marcadamente restringido de actividades e intereses. Las manifestaciones del trastorno varían mucho en función del nivel de desarrollo y la edad cronológica del individuo (DSM-IV).
HP:0000718	Comportamiento o acto dirigido a dañar a una persona, animal o propiedad física (por ejemplo, actos de violencia física; gritar, insultar y utilizar un lenguaje duro; rajar las ruedas de alguien).
HP:0000719	Acción, demostración, conducta o lenguaje (verbal y escrito) explícito o percibido que es contrario a las normas, reglas y procedimientos generalmente aceptados, o inaceptable en el contexto en el que se lleva a cabo. Los comportamientos inadecuados pueden tener lugar en un contexto sexual o social y pueden ser de naturaleza agresiva, violenta, impulsiva, intimidatoria o amenazadora.
HP:0000722	"Comportamiento que consiste en actos repetitivos, caracterizados por la sensación de que uno ""tiene que"" realizarlos, siendo consciente de que estos actos no están en consonancia con su objetivo general."
HP:0000723	Comportamiento caracterizado por una limitación anormal a unos pocos intereses y actividades.
HP:0000725	Períodos de tiempo durante los cuales un individuo experimenta alteraciones significativas en sus pensamientos, percepciones, emociones y comportamiento, que dan lugar a una pérdida de contacto con la realidad. Estos episodios son características distintivas de trastornos psicóticos como la esquizofrenia, el trastorno esquizoafectivo y ciertas formas de trastorno bipolar.
HP:0000726	Pérdida de la capacidad cognitiva global en grado suficiente para interferir con la función social u ocupacional normal. La demencia representa una pérdida de las capacidades cognitivas presentes previamente, generalmente en adultos, y puede afectar a la memoria, el pensamiento, el lenguaje, el juicio y el comportamiento.
HP:0000728	Dificultad para establecer relaciones con otras personas de un grupo social comparable (iguales) que puede manifestarse en pehnómenos como no ser capaz de iniciar una conversación, entender las señales sociales o discutir intereses compartidos. Esta característica se asocia a una integración deficiente en una comunidad o grupo.
HP:0000729	Déficits persistentes en la interacción social y la comunicación e interacción, así como un repertorio marcadamente restringido de actividad e interés, así como patrones repetitivos de comportamiento.
HP:0000732	Necesidad de adherirse estrictamente a rutinas repetitivas o patrones de comportamiento creados por el entorno. Una persona se altera o se angustia cuando se interrumpen o alteran sus rutinas.
HP:0000733	Uso de la misma acción anormal en respuesta a determinados desencadenantes o al azar. Pueden utilizarse como forma de regular el estado interno pero, por lo demás, no deben tener ningún propósito funcional aparente.
HP:0000734	Reducción de la capacidad de control o incapacidad para resistir una tentación, un impulso o una necesidad. Algunos ejemplos son el desprecio de las convenciones sociales, la impulsividad general y la evaluación deficiente del riesgo.
HP:0000736	Capacidad de atención reducida caracterizada por distracción e impulsividad.
HP:0000737	Propensión a la ira, es decir, tendencia a molestarse o enfadarse con facilidad.
HP:0000738	Percepciones en estado consciente y despierto que, en ausencia de estímulos externos, tienen cualidades de percepción real. Estas percepciones son vívidas, sustanciales y están situadas en un espacio objetivo externo.
HP:0000739	A menudo surgen sentimientos intensos de nerviosismo, tensión o pánico en respuesta a tensiones interpersonales. Preocupan los efectos negativos de experiencias desagradables pasadas y las posibilidades negativas futuras. Los individuos pueden sentirse temerosos, aprensivos o amenazados por la incertidumbre, y también pueden tener miedo a desmoronarse o a perder el control.
HP:0000740	Los ataques recurrentes de ansiedad grave, que se producen sin restricción a ninguna situación o conjunto de circunstancias en particular, son por tanto impredecibles.
HP:0000741	La apatía es una reducción cuantitativa del interés, la motivación y la iniciación y persistencia de conductas dirigidas a un objetivo, en las que a menudo también disminuyen las emociones, los pensamientos y las interacciones sociales que las acompañan. El individuo no suele reaccionar a las provocaciones, positivas o negativas, y parece no importarle. Se distingue del letargo, que implica falta de energía física o mental.
HP:0000742	Daño deliberado al propio cuerpo con resultado de lesión tisular, sin intención consciente de morir.
HP:0000743	Los reflejos primitivos se consideran tradicionalmente un signo de trastornos que afectan a los lóbulos frontales.
HP:0000744	El sentimiento de frustración puede definirse como una reacción emocional que se produce cuando no se alcanza un objetivo deseado. La intolerancia a la frustración se define como una respuesta a la frustración inadecuada para la edad, caracterizada por llantos o rabietas en los niños, o comportamientos agresivos u otros comportamientos indeseables.
HP:0000745	Una reducción de la conducta voluntaria y motivada dirigida a un objetivo que se considera el determinante del comportamiento y la adaptación que permite a los individuos ponerse en marcha, tener energía para realizar una acción sostenida y dirigida.
HP:0000746	Un delirio es una creencia falsa fija que se mantiene a pesar de las pruebas en contrario. El término delirio engloba en general todos los juicios falsos que poseen las siguientes características externas en un grado significativo, aunque no especificado: (1) se mantienen con un nivel excepcional de convicción, acompañado de una certeza subjetiva sin parangón; (2) existe una incapacidad para considerar experiencias alternativas o contraargumentos convincentes; (3) el contenido de la creencia es imposible.
HP:0000748	Risas que pueden ser excesivas y/o inapropiadas en el contexto (por ejemplo, reírse en un funeral mientras otros lloran).
HP:0000750	Un grado de desarrollo del lenguaje significativamente inferior al normal para un niño de una edad determinada.
HP:0000751	Un cambio anormal en los patrones de pensamiento, acción o sentimiento.
HP:0000752	La hiperactividad es un trastorno caracterizado por niveles de actividad constantes e inusualmente altos, incluso en situaciones en las que se considera inapropiada.
HP:0000756	Tipo de trastorno de ansiedad caracterizado por la evitación de lugares públicos, especialmente donde se reúnen multitudes.
HP:0000757	La falta de perspicacia (anosognosia) es un trastorno neurológico en el que una persona no es consciente de su propio déficit neurológico o trastorno psiquiátrico. La anosognosia puede estar asociada a enfermedades mentales, demencia y lesiones cerebrales estructurales, y puede afectar a la percepción consciente del individuo de déficits relacionados con el juicio, las emociones, la memoria, la función ejecutiva, las habilidades lingüísticas y la capacidad motora.
HP:0000758	Las anomalías en el contacto visual, las expresiones faciales comunicativas, el uso de gestos o la utilización del cuerpo de los demás para comunicarse transmiten significados compartidos dentro de una cultura que sustituyen o complementan la comunicación verbal.
HP:0000759	Anomalía estructural del sistema nervioso periférico, compuesto por los nervios que conducen al sistema nervioso central o se ramifican a partir de él. Esto incluye los nervios craneales (los nervios olfativo y óptico forman parte técnicamente del sistema nervioso central).
HP:0000762	Reducción de la velocidad de propagación de las señales eléctricas a lo largo del axón de una neurona.
HP:0000763	Neuropatía periférica que afecta a los nervios sensoriales.
HP:0000764	Deterioro progresivo de los axones periféricos.
HP:0000765	Cualquier anomalía del tórax (la región del cuerpo formada por el esternón, las vértebras torácicas y las costillas).
HP:0000766	Anomalía del esternón.
HP:0000767	"Defecto de la pared torácica caracterizado por una depresión del esternón, que da al tórax (\""pectus\"") un aspecto hundido (\""excavatum\"")."
HP:0000768	Deformidad del tórax causada por el crecimiento excesivo de las costillas y caracterizada por la protrusión del esternón.
HP:0000769	Una anomalía de la mama.
HP:0000771	Desarrollo anormal de grandes glándulas mamarias en los varones que provoca un aumento de las mamas.
HP:0000772	Una anomalía de la costilla.
HP:0000773	Longitud de costilla reducida.
HP:0000774	Anchura reducida del tórax de lado a lado, asociada a una distancia reducida de la escotadura esternal a la punta del hombro.
HP:0000775	Cualquier anomalía del diafragma, la lámina de músculo esquelético que separa la cavidad torácica de la abdominal.
HP:0000776	La presencia de una hernia del diafragma presente al nacer.
HP:0000777	Anomalía del timo, órgano situado en la porción superior anterior de la cavidad torácica justo detrás del esternón y cuya función principal es proporcionar un entorno para la maduración de los linfocitos T.
HP:0000778	Subdesarrollo del timo.
HP:0000782	Cualquier anomalía de la escápula, también conocida como omóplato.
HP:0000787	La presencia de cálculos (piedras) en los riñones.
HP:0000790	Presencia de sangre en la orina. Puede tratarse de hematuria macroscópica (visible a simple vista) o microscópica (detectada mediante una tira reactiva o un examen microscópico de la orina).
HP:0000791	La presencia de cálculos (piedras) de ácido úrico en los riñones.
HP:0000793	Tipo de glomerulonefritis caracterizada por la proliferación difusa de células mesangiales y el engrosamiento de las paredes capilares debido a la extensión subendotelial del mesangio. El término glomerulonefritis membranoproliferativa se emplea a menudo para denotar un patrón general de lesión glomerular que se observa en diversos procesos patológicos que comparten un mecanismo patogénico común, más que para describir una única entidad patológica.
HP:0000794	Presencia de depósitos de inmunoglobulina A en el glomérulo.
HP:0000795	Anomalía de la uretra, es decir, del conducto que conecta la vejiga urinaria con el exterior del cuerpo.
HP:0000796	Obstrucción del flujo de orina a través de la uretra.
HP:0000798	Recuento reducido de espermatozoides en el semen, definido como un recuento de espermatozoides inferior a 20 millones por mililitro de semen.
HP:0000799	Acumulación anormal de grasa en los riñones.
HP:0000802	Incapacidad para desarrollar o mantener una erección del pene.
HP:0000803	Quistes de la corteza del riñón.
HP:0000804	La presencia de cálculos (piedras) que contienen xantina en los riñones.
HP:0000805	Falta de capacidad para controlar la vejiga urinaria, lo que provoca micciones involuntarias a una edad en la que el control de la vejiga ya debería ser posible.
HP:0000807	Tipo de hipospadias en el que el meato uretral está situado en la cabeza del pene, pero no en toda la punta.
HP:0000808	Forma grave de hipospadias en la que el orificio uretral está situado en la unión del pene y el escroto.
HP:0000809	Ausencia congénita de la abertura normal de una estructura del tracto urinario.
HP:0000811	Anomalía estructural de los genitales externos.
HP:0000812	Anomalía de los anexos, el útero y la vagina (en la mujer) o del tracto seminal y la próstata (en el hombre).
HP:0000813	La presencia de un útero bicorne.
HP:0000815	Reducción de la función de las gónadas (testículos en los varones u ovarios en las mujeres) asociada a un exceso de secreción de gonadotropina hipofisaria y que provoca un retraso del desarrollo sexual y del crecimiento.
HP:0000816	Anomalía del ciclo de los ácidos tricarboxílicos.
HP:0000817	Menor frecuencia o duración del contacto visual.
HP:0000818	Anomalía del sistema endocrino.
HP:0000819	Grupo de anomalías caracterizadas por hiperglucemia e intolerancia a la glucosa.
HP:0000820	Anomalía de la glándula tiroides.
HP:0000821	Deficiencia de hormona tiroidea.
HP:0000822	La presencia de un aumento crónico de la presión en el sistema arterial sistémico.
HP:0000823	Superación de la edad en la que normalmente se produce la pubertad sin signos físicos u hormonales del inicio de la pubertad.
HP:0000824	Respuestas insuficientes a las pruebas de provocación con hormona del crecimiento (GH). La deficiencia de GH se define como una concentración sérica máxima de GH inferior a 10 ng/mL en la provocación con una combinación de al menos dos pruebas de estimulación independientes.
HP:0000825	Un aumento de la concentración de insulina combinado con una disminución de la concentración de glucosa en la sangre.
HP:0000826	El inicio de los caracteres sexuales secundarios antes de una edad normal. Aunque es difícil definir los intervalos de edad normales debido a la marcada variación con la que comienza la pubertad en los niños normales, la pubertad precoz puede definirse como el inicio de la pubertad antes de los 8 años en las niñas o de los 9 años en los niños.
HP:0000828	Anomalía de la glándula paratiroides.
HP:0000829	Enfermedad causada por una deficiencia de la hormona paratiroidea caracterizada por hipocalcemia e hiperfosfatemia.
HP:0000830	Trastorno de la función reducida de la hipófisis anterior caracterizado por la disminución de la secreción de una o más de las hormonas hipofisarias: hormona del crecimiento, hormona estimulante del tiroides, hormona adrenocorticotrópica, prolactina, hormona luteinizante y hormona foliculoestimulante.
HP:0000831	Tipo de diabetes mellitus relacionada no con la falta de insulina, sino con la falta de respuesta a la insulina por parte de los tejidos diana de la insulina, como las células musculares, adiposas y hepáticas. Este tipo de diabetes suele asociarse a aumentos tanto de las concentraciones de glucosa en sangre como de los niveles séricos de insulina en ayunas y posprandiales.
HP:0000832	Tipo de hipotiroidismo que resulta de un defecto en la glándula tiroides.
HP:0000834	Anomalía de las glándulas suprarrenales, es decir, de las glándulas endocrinas situadas en la parte superior de los riñones.
HP:0000835	Hipoplasia del desarrollo de las glándulas suprarrenales.
HP:0000836	Anomalía de la fisiología tiroidea caracterizada por una secreción excesiva de las hormonas tiroideas tiroxina (es decir, T4) y/o 3,3',5-triodo-L-tironina zwitterion (es decir, triyodotironina o T3).
HP:0000837	Sobreproducción de gonadotropinas (FSH, LH) por la hipófisis anterior.
HP:0000839	Tipo de estatura reducida con proporciones normales relacionado con una disfunción de la hipófisis relacionada con un defecto aislado en la secreción de la hormona del crecimiento o con un panhipopituitarismo, es decir, un déficit de todas las hormonas de la hipófisis anterior.
HP:0000840	El síndrome adrenogenital también se conoce como hiperplasia suprarrenal congénita, que resulta de trastornos de la producción de hormonas esteroideas en las glándulas suprarrenales que conducen a una deficiencia de cortisol. La hipófisis reacciona aumentando la secreción de corticotropina, lo que a su vez hace que las glándulas suprarrenales produzcan en exceso ciertas hormonas intermedias que tienen efectos similares a los de la testosterona.
HP:0000841	Aumento anormal de la actividad del sistema renina-angiotensina, que provoca hipertensión por una combinación de exceso de volumen y mecanismos vasoconstrictores.
HP:0000842	Aumento de la concentración de insulina en la sangre.
HP:0000843	Producción excesiva de hormona paratiroidea (PTH) por las glándulas paratiroides.
HP:0000845	La acromegalia es una afección resultante de la sobreproducción de la hormona del crecimiento por la hipófisis en personas con epífisis cerradas, y consiste principalmente en el agrandamiento de las partes distales del cuerpo. La circunferencia del cráneo aumenta, la nariz se ensancha, la lengua se alarga, los rasgos faciales se vuelven toscos, la mandíbula crece excesivamente y los dientes se separan. Los dedos de las manos y de los pies crecen sobre todo en grosor.
HP:0000846	Producción insuficiente de hormonas esteroideas (principalmente cortisol) por las glándulas suprarrenales.
HP:0000847	Una anomalía del sistema renina-angiotensina.
HP:0000848	Aumento del nivel de renina en la sangre.
HP:0000851	Tipo de hipotiroidismo de aparición congénita.
HP:0000852	Enfermedad caracterizada por la resistencia a la acción de la hormona paratiroidea, en la que hay hipocalcemia, hiperfosfatemia y niveles (apropiadamente) elevados de hormona paratiroidea.
HP:0000853	Agrandamiento de la glándula tiroides.
HP:0000854	La presencia de un adenoma de la glándula tiroides.
HP:0000855	Aumento de la resistencia a la insulina, es decir, disminución de la eficacia de la insulina para reducir los niveles de glucosa en sangre.
HP:0000858	Variación anormalmente alta de la cantidad de tiempo entre periodos.
HP:0000859	Sobreproducción del mineralocorticoide aldosterona por la corteza suprarrenal.
HP:0000860	Hipoplasia del desarrollo de la glándula paratiroides.
HP:0000863	Forma de diabetes insípida relacionada con un fallo en la liberación de vasopresina (AVP) desde el hipotálamo.
HP:0000864	Anomalía de la glándula pituitaria (también conocida como hipófisis), que es una glándula endocrina que sobresale de la parte inferior del hipotálamo, en la base del cerebro. La hipófisis segrega las hormonas ACTH, TSH, PRL, GH, endorfinas, FSH, LH, oxitocina y hormona antidiurética. La secreción de hormonas de la hipófisis anterior está bajo el estricto control de las hormonas hipotalámicas, y la hipófisis posterior es esencialmente una prolongación del hipotálamo, por lo que hipotálamo e hipófisis pueden considerarse una unidad funcional.
HP:0000867	El hiperparatiroidismo secundario se refiere a la producción de niveles de hormona paratiroidea superiores a los normales en presencia de hipocalcemia.
HP:0000870	Presencia de niveles anormalmente elevados de prolactina en la sangre. La prolactina es una hormona peptídica producida por la hipófisis anterior que interviene en el desarrollo de las mamas y la lactancia durante el embarazo.
HP:0000871	Un déficit funcional hipofisario que afecta a todas las hormonas de la hipófisis anterior (hormona del crecimiento, hormona estimulante del tiroides, hormona foliculoestimulante, hormona luteinizante, hormona adrenocorticotrópica y prolactina).
HP:0000872	Tipo de tiroiditis autoinmune crónica asociada a hipotiroidismo.
HP:0000873	Estado de ingesta excesiva de agua y poliuria hipotónica (diluida). La diabetes insípida puede deberse a un fallo en la liberación de vasopresina (AVP) (diabetes insípida central o neurogénica) o a un fallo del riñón para responder a la AVP (diabetes insípida nefrogénica).
HP:0000876	Menstruaciones poco frecuentes (menos de 6 al año o más de 35 días entre ciclos).
HP:0000878	Presencia de sólo 11 pares de costillas.
HP:0000879	Disminución de la longitud inferosuperior del esternón.
HP:0000882	Escápula subdesarrollada.
HP:0000883	Costillas de diámetro reducido.
HP:0000885	Mayor anchura de las costillas
HP:0000886	Malformación de la caja torácica.
HP:0000887	Extremo de la costilla ancho y cóncavo.
HP:0000888	Conformación horizontal (plana) de las costillas, los huesos largos y curvados que forman la caja torácica y que normalmente son progresivamente oblicuos (inclinados) desde las costillas 1 a 9, y luego menos inclinados hasta la costilla 12.
HP:0000889	Cualquier anomalía de las clavículas.
HP:0000890	Aumento de la longitud de las clavículas.
HP:0000892	Una costilla bífida es la fisura del extremo esternal de una costilla, normalmente unilateral. Las costillas bífidas suelen ser asintomáticas y a menudo se descubren incidentalmente en una radiografía de tórax.
HP:0000893	Curvatura anormal hacia fuera (protuberancia) de la unión de las costillas y el cartílago costal.
HP:0000894	Longitud reducida de las clavículas.
HP:0000895	Una excesiva convexidad hacia arriba de la clavícula lateral.
HP:0000896	Múltiples excrecencias óseas circunscritas localizadas en las costillas.
HP:0000897	Una hilera de prominencias en forma de perlas en la unión de una costilla y su cartílago (es decir, articulaciones costocondrales agrandadas), parecidas a un rosario. Obsérvese que el rosario raquítico tendría una cuenta por costilla (una hinchazón en la unión costocondral), mientras que las costillas con cuentas en el contexto de fracturas costales múltiples tienen múltiples cuentas (fracturas) a lo largo de la misma costilla.
HP:0000900	Aumento del grosor (diámetro) de las costillas.
HP:0000902	Fusión total o parcial de costillas adyacentes.
HP:0000904	Presencia de extremos costales anteriores anchos y cóncavos.
HP:0000905	Reabsorción ósea progresiva en la parte distal de la clavícula.
HP:0000907	Extremo anterior de la costilla ancho y cóncavo.
HP:0000911	Configuración anormalmente plana de la fosa glenoidea, también conocida como cavidad glenoidea, que es la superficie articular de la escápula que se articula con la cabeza del húmero.
HP:0000912	Deformidad esquelética congénita caracterizada por la elevación de una escápula (por tanto, una escápula está situada por encima de la otra).
HP:0000913	Fusión completa o parcial de la parte posterior de las costillas adyacentes.
HP:0000914	Un pecho ancho.
HP:0000915	Pectus excavatum (defecto de la pared torácica caracterizado por la depresión del esternón) que afecta principalmente a la región inferior del esternón.
HP:0000916	Aumento de la anchura (diámetro transversal) de las clavículas.
HP:0000917	Pectus carinatum que afecta principalmente a la parte superior del esternón.
HP:0000918	Presencia de múltiples exostosis en la escápula. Una exostosis es un crecimiento benigno que sobresale de la superficie ósea. Está cubierta por cartílago.
HP:0000919	Cualquier anomalía de la unión costocondral. Las uniones costocondrales están situadas entre la parte distal de las costillas y los cartílagos costales, que son barras de cartílago hialino que conectan las costillas con el esternón.
HP:0000920	Tamaño anormalmente aumentado de las uniones costocondrales, situadas entre la parte distal de las costillas y los cartílagos costales, que son barras de cartílago hialino que conectan las costillas con el esternón.
HP:0000921	Anomalía del desarrollo con ausencia de una o más costillas.
HP:0000922	Extremo posterior de la costilla ancho y cóncavo.
HP:0000924	Anomalía del sistema óseo.
HP:0000925	Cualquier anomalía de la columna vertebral.
HP:0000926	Forma aplanada del cuerpo vertebral con distancia reducida entre las placas terminales vertebrales.
HP:0000927	Los huesos del esqueleto experimentan una serie de cambios característicos de tamaño, forma y calcificación desde la vida fetal hasta la pubertad. Una anomalía de este proceso puede incluir una maduración esquelética retrasada o acelerada, o la desviación de algunos huesos, pero no de todos, de los patrones de maduración esperados.
HP:0000929	Anomalía del cráneo, el armazón óseo de la cabeza que está formado por el neurocráneo (con ocho huesos craneales) y el viscerocráneo (esqueleto facial) que comprende catorce huesos faciales con la mandíbula como hueso más grande.
HP:0000932	Anomalía de la fosa craneal posterior (la fosa posterior), formada principalmente por el hueso occipital y que rodea al foramen magnum.
HP:0000934	Evidencia radiográfica de calcificación articular que representa deposiciones de pirofosfato cálcico en los tejidos blandos que rodean las articulaciones y en las inserciones de los tendones cerca de las articulaciones (entesis/fibras de Sharpey) .
HP:0000935	Engrosamiento anormal de la corteza de los huesos largos.
HP:0000938	Osteopenia es un término para definir la densidad ósea que no es normal pero tampoco tan baja como la osteoporosis. Según la definición de la Organización Mundial de la Salud, la osteopenia se define mediante densitometría ósea como una puntuación T de -1 a -2,5.
HP:0000939	La osteoporosis es una enfermedad esquelética sistémica caracterizada por una baja densidad ósea y un deterioro microarquitectónico del tejido óseo, con el consiguiente aumento de la fragilidad ósea. Según los criterios de la OMS, la osteoporosis se define como una DMO que se sitúa 2,5 desviaciones estándar o más por debajo del valor medio de los adultos jóvenes sanos (una puntuación T inferior a -2,5 DE).
HP:0000940	Anomalía de la estructura o forma de la diáfisis, es decir, de la sección principal o media (fuste) de un hueso largo.
HP:0000944	Anomalía de una o varias metáfisis, es decir, de la porción algo más ancha de un hueso largo que es adyacente al cartílago de crecimiento epifisario y crece durante la infancia.
HP:0000946	Subdesarrollo del ilion.
HP:0000947	Aspecto anormal de los huesos largos con semejanza a una mancuerna, una barra corta con un peso en cada extremo. Es decir, el hueso largo está acortado y presenta ensanchamiento de las metáfisis.
HP:0000951	Una anomalía de la piel.
HP:0000952	Pigmentación amarilla de la piel debida a la bilirrubina, que a su vez es el resultado del aumento de la concentración de bilirrubina en el torrente sanguíneo.
HP:0000953	Oscurecimiento de la piel relacionado con un aumento de la producción y depósito de melanina.
HP:0000954	Los pliegues palmares transversales distal y proximal se fusionan en un único pliegue palmar transversal.
HP:0000956	Dermatosis caracterizada por placas engrosadas e hiperpigmentadas, normalmente en las superficies intertriginosas y el cuello.
HP:0000957	Las manchas café con leche son lesiones hiperpigmentadas que pueden variar de color entre marrón claro y marrón oscuro, con bordes lisos y un tamaño de 1,5 cm o más en adultos y de 0,5 cm o más en niños.
HP:0000958	Piel caracterizada por la falta de hidratación natural o normal.
HP:0000960	Hendidura cutánea resultante de la unión de la piel a las estructuras subyacentes (hueso) de la hendidura interglútea.
HP:0000961	Coloración azulada de la piel y las mucosas debida a una mala circulación o a una oxigenación inadecuada de la sangre arterial o capilar.
HP:0000962	La hiperqueratosis es un engrosamiento de la epidermis que afecta a la capa externa de la piel, el estrato córneo, que se compone de grandes envolturas poliédricas en forma de placa llenas de queratina, que son las células muertas que han ascendido desde el estrato granuloso.
HP:0000963	Reducción del grosor de la piel, generalmente asociada a una pérdida de flexibilidad y elasticidad de la piel.
HP:0000964	El eccema es una forma de dermatitis que se caracteriza por lesiones escamosas, pruriginosas y eritematosas localizadas en las superficies de flexión.
HP:0000965	Decoloración reticular de la piel con zonas cianóticas (de aspecto rojizo-azulado) que rodean zonas centrales pálidas debido a la dilatación de los vasos sanguíneos capilares y al estancamiento de la sangre dentro de los vasos. La cutis marmorata suele aparecer en las piernas, los brazos y el tronco, y suele ser más grave cuando hace frío.
HP:0000966	Capacidad anormalmente disminuida para sudar.
HP:0000967	Las petequias son manchas rojizas/moradas del tamaño de una punta de alfiler, parecidas a un sarpullido, que aparecen justo debajo de la piel o de una membrana mucosa cuando se han roto los capilares y se ha producido alguna hemorragia superficial en la piel. Este término hace referencia a una susceptibilidad anormalmente aumentada a desarrollar petequias.
HP:0000968	La displasia ectodérmica es un grupo de afecciones en las que se produce un desarrollo anormal de la piel, el pelo, las uñas, los dientes o las glándulas sudoríparas.
HP:0000969	Acumulación anormal de líquido bajo la piel o en una o varias cavidades del cuerpo.
HP:0000970	Incapacidad para sudar.
HP:0000971	Cualquier anomalía estructural de la glándula sudorípara.
HP:0000972	Engrosamiento anormal de la piel localizado en la palma de la mano y la planta del pie.
HP:0000973	Piel arrugada, redundante, inelástica y flácida.
HP:0000974	Enfermedad en la que la piel se estira más de lo normal y luego vuelve a su posición inicial.
HP:0000975	Transpiración excesiva anormal (sudoración) a pesar de la falta de estímulos apropiados como el clima cálido y húmedo.
HP:0000977	Impresión subjetiva de mayor suavidad a la palpación de la piel.
HP:0000978	Una equimosis (hematoma) es la decoloración de la piel causada por la salida de sangre a los tejidos desde la rotura de vasos sanguíneos. Este término hace referencia a una susceptibilidad anormalmente aumentada a la aparición de hematomas. La anomalía fenotípica correspondiente se obtiene generalmente en la historia clínica como un informe de equimosis o hematomas frecuentes sin un traumatismo adecuado.
HP:0000979	La púrpura (del latín: purpura, que significa púrpura) es la aparición de decoloraciones rojas o púrpuras en la piel que no palidecen al aplicar presión. Están causadas por una hemorragia subcutánea. Este término hace referencia a una susceptibilidad anormalmente aumentada a desarrollar púrpura. Las púrpuras son más grandes que las petequias.
HP:0000980	Piel anormalmente pálida.
HP:0000982	Engrosamiento anormal de la piel de las palmas de las manos y las plantas de los pies.
HP:0000987	Piel con cicatrices atípicas .
HP:0000988	Una erupción roja de la piel.
HP:0000989	El prurito es un picor o una sensación que hace que una persona quiera rascarse. Este término hace referencia a una disposición anormalmente aumentada a experimentar prurito.
HP:0000991	Presencia de múltiples xantomas (xantomas) en la piel. Los xantomas son nódulos amarillentos, firmes y cargados de lípidos en la piel.
HP:0000992	Aumento de la sensibilidad de la piel a la luz. La fotosensibilidad puede dar lugar a una erupción cutánea tras la exposición al sol (lo que se conoce como fotodermatosis). La fotosensibilidad puede diagnosticarse mediante fototests en los que se proyecta luz sobre pequeñas zonas de la piel.
HP:0000993	Nódulos esponjosos de color gris azulado asociados a cicatrices sobre puntos de presión y zonas fácilmente traumatizables como los codos y las rodillas.
HP:0000995	Lesión ovalada y redondeada, de color (normalmente marrón medio a oscuro, marrón rojizo o color carne). Normalmente, un nevus melanocítico mide menos de 6 mm de diámetro, pero puede ser mucho más pequeño o más grande.
HP:0000996	Hemangioma, tumor benigno de las células endoteliales vasculares con pequeños espacios endoteliales, que se produce en la cara.
HP:0000997	Presencia en la región axilar (axila) de un mayor número de pecas, pequeñas manchas circulares en la piel que son más oscuras que la piel circundante debido a los depósitos de melanina.
HP:0000998	La hipertricosis es un aumento del crecimiento del vello que es anormal en cantidad o localización.
HP:0000999	Cualquier manifestación de una enfermedad cutánea asociada a la producción de pus.
HP:0001000	Anomalía de la pigmentación de la piel.
HP:0001003	Presencia de un número inusualmente elevado de lentigos (en singular: lentigo), que son manchas ovaladas planas, de color bronceado a marrón.
HP:0001004	Retención de líquidos localizada e hinchazón de los tejidos causada por un sistema linfático comprometido.
HP:0001007	Crecimiento anormalmente aumentado de vello referido a un patrón masculino de vello corporal (vello androgénico).
HP:0001009	Las telangiectasias son pequeños vasos sanguíneos dilatados situados cerca de la superficie de la piel o las mucosas, que miden entre 0,5 y 1 milímetro de diámetro. Las telangiectasias se localizan especialmente en la lengua, los labios, el paladar, los dedos, la cara, la conjuntiva, el tronco, el lecho ungueal y la punta de los dedos.
HP:0001010	Reducción del color de la piel relacionada con una disminución de la producción y depósito de melanina.
HP:0001012	La presencia de múltiples lipomas (un tipo de tejido benigno formado por tejido graso).
HP:0001013	Los xantomas eruptivos son pápulas de color amarillo anaranjado a marrón rojizo que suelen estar rodeadas de un halo eritematoso. Aparecen en grupos en las nalgas, las superficies extensoras de las extremidades y los pliegues de flexión. De forma aguda, aparecen prurito y dolor de intensidad variable.
HP:0001014	Los angioqueratomas son pápulas hiperqueratósicas que se caracterizan histológicamente por vasos sanguíneos superficiales ectásicos (es decir, dilatados) con proliferación epidérmica. Clínicamente, el angioqueratoma se presenta como una pequeña mancha elevada de color rojo oscuro.
HP:0001015	Enfermedad en la que las venas superficiales (es decir, las que se encuentran justo debajo de la piel) son más visibles o notorias de lo normal.
HP:0001017	Tipo de palidez secundaria a la presencia de anemia.
HP:0001018	Una anomalía de los dermatoglifos, es decir, una anomalía de los patrones de las crestas de la piel de la palma de la mano.
HP:0001019	Dermatosis exfoliativa inflamatoria que afecta a casi toda la superficie de la piel. La eritrodermia se desarrolla repentinamente. Un eritema parcheado puede generalizarse y extenderse hasta afectar a la mayor parte de la piel. La descamación puede aparecer en 2-6 días e ir acompañada de calor, enrojecimiento y sequedad de la piel, malestar y fiebre.
HP:0001022	Reducción anormal de la cantidad de pigmentación (disminución o ausencia) de la piel, el pelo y el ojo (iris y retina).
HP:0001025	Zonas elevadas y bien delimitadas de eritema y edema que afectan a la dermis y la epidermis. La urticaria es intensamente pruriginosa y palidece por completo con la presión.
HP:0001027	La textura de la piel es inusualmente suave (puede parecer sedosa) y tiene una consistencia maleable parecida a la de la masa.
HP:0001028	Un hemangioma es un tumor benigno caracterizado por espacios llenos de sangre revestidos por células endoteliales benignas. Un hemangioma caracterizado por grandes espacios endoteliales (cavernas) se denomina hemangioma cavernoso (en contraste con un hemangioma con pequeños espacios endoteliales, que se denomina hemangioma capilar).
HP:0001029	La poiquilodermia se refiere a un parche de piel con (1) hipopigmentación e hiperpigmentación reticuladas, (2) arrugas secundarias a la atrofia epidérmica y (3) telangiectasias.
HP:0001030	Piel que se raja fácilmente con lesiones mínimas.
HP:0001031	La presencia de lipoma subcutáneo.
HP:0001032	Ausencia de los pliegues de flexión interfalángica distal de los dedos.
HP:0001034	Área circunscrita hiperpigmentada de cambio en el color normal de la piel sin elevación ni depresión de ningún tamaño.
HP:0001036	Formación anormal de los queratinocitos de la epidermis caracterizada por la persistencia de núcleos, la formación incompleta de queratina y la humedad e hinchazón de los queratinocitos.
HP:0001041	Enrojecimiento de la piel de la cara, causado por la hiperemia de los capilares de las capas inferiores de la piel.
HP:0001046	Ictericia que a veces está presente y a veces no.
HP:0001047	La dermatitis atópica (DA) o eccema atópico es una afección cutánea inflamatoria y pruriginosa con predilección por las flexuras de la piel. Se caracteriza por eritema mal definido con edema, vesículas y exudado en la fase aguda y engrosamiento de la piel (liquenificación) en la fase crónica.
HP:0001048	La presencia de un hemangioma cavernoso. Un hemangioma caracterizado por grandes espacios endoteliales (cavernas) se denomina hemangioma cavernoso.
HP:0001051	La dermatitis seborreica es una forma de eczema estrechamente relacionada con la caspa. Provoca descamación seca o grasa del cuero cabelludo, las cejas y la cara, y a veces del tronco.
HP:0001052	Malformación vascular congénita consistente en capilares superficiales y profundos dilatados en la piel que producen una decoloración rojiza a violácea de la piel.
HP:0001055	Mayor susceptibilidad a la erisipela, manifestada por una historia clínica de episodios repetidos de erisipela, que es una infección superficial de la piel, que suele afectar al sistema linfático.
HP:0001056	Presencia de múltiples quistes pequeños que contienen queratina (proteína de la piel) y se presentan como pequeñas protuberancias de color blanco nacarado justo debajo de la superficie de la piel.
HP:0001057	Defecto del desarrollo que provoca la ausencia congénita de piel en úlceras múltiples o solitarias, no inflamatorias, bien delimitadas, ovales o circulares, con un diámetro aproximado de 1 a 2 cm. La aplasia cutis congénita se produce con mayor frecuencia en el cuero cabelludo, pero puede presentarse en la cara, el tronco o las extremidades.
HP:0001058	Capacidad reducida para curar heridas cutáneas.
HP:0001059	"Los pterigiones son membranas triangulares ""en forma de ala"" que aparecen en el cuello, los ojos, las rodillas, los codos, los tobillos o los dedos."
HP:0001060	Presencia de una membrana cutánea (colgajo) en la axila.
HP:0001061	Afección cutánea en la que se produce un aumento de la secreción de sebo por el aparato pilosebáceo asociado a comedones abiertos (puntos negros), comedones cerrados (puntos blancos) y nódulos pustulosos (pápulas, pústulas y quistes).
HP:0001062	Lesión pigmentada de gran tamaño que mide entre 5 y 15 mm de diámetro, con bordes irregulares, dentados y mal definidos, y con un color que puede ir del bronceado al marrón oscuro y al rosa.
HP:0001063	Decoloración azulada de la piel de las manos o los pies.
HP:0001065	Bandas adelgazadas, eritematosas y deprimidas de piel atrófica. Inicialmente, las estrías aparecen como regiones lineales aplanadas y adelgazadas, de color rosáceo, de la piel. Las estrías tienden a aumentar de longitud y a volverse rojizas o violáceas. Más adelante, las estrías tienden a aparecer como bandas blancas y deprimidas paralelas a las líneas de tensión de la piel. Las estrías distensas aparecen con mayor frecuencia en zonas que han estado sometidas a distensión, como la zona lumbar, las nalgas, los muslos, los senos, el abdomen y los hombros.
HP:0001067	Tumor benigno de la vaina nerviosa periférica que suele aparecer como una pápula blanda de color piel o un pequeño nódulo subcutáneo. Las personas con neurofibromatosis pueden tener numerosos neurofibromas.
HP:0001069	Episodios intermitentes de aumento anormal de la sudoración.
HP:0001070	Pigmentación irregular de la piel.
HP:0001071	El angioqueratoma corporis diffusum (ACD) se caracteriza típicamente por innumerables pápulas pequeñas de color rojo a negro que aparecen en racimos y se sitúan simétricamente en la zona de los troncos de baño. El número de lesiones y la extensión del cuerpo aumentan constantemente con el tiempo, de modo que la generalización y la afectación de la mucosa son frecuentes. La lesión única comienza con una diminuta pápula rojiza que se agranda hasta alcanzar los 10 mm de diámetro, se vuelve de color rojo oscuro a negro con un discreto sobrecrecimiento queratósico. Histológicamente, las pápulas se caracterizan por capilares superficiales dilatados en la dermis papilar con proliferación epidérmica.
HP:0001072	Engrosamiento laminar de la piel.
HP:0001073	Cicatrices finas (atróficas) y anchas.
HP:0001075	Cicatrices que forman una depresión en comparación con el nivel de la piel circundante debido a daños en el colágeno, la grasa u otros tejidos situados debajo de la piel.
HP:0001080	Anomalía del árbol biliar.
HP:0001081	Depósitos duros, en forma de guijarros, que se forman dentro de la vesícula biliar.
HP:0001082	La presencia de cambios inflamatorios en la vesícula biliar.
HP:0001083	Dislocación o mala posición del cristalino. Un desplazamiento parcial (o dislocación) del cristalino se describe como subluxación del cristalino, mientras que un desplazamiento completo se denomina luxación del cristalino. Se produce un desplazamiento completo si el cristalino se encuentra completamente fuera de la fosa patelar del cristalino, ya sea en la cámara anterior, en el vítreo o directamente en la retina. Si el cristalino se desplaza parcialmente pero sigue contenido dentro del espacio del cristalino, entonces se denomina subluxación.
HP:0001084	Anillo nebuloso de color blanco grisáceo, de unos 2 mm de anchura, situado cerca pero separado del limbo (la unión corneoescleral). El arco corneal suele ser bilateral y está relacionado con el depósito de lípidos en la córnea. El arco corneal puede aparecer en personas de edad avanzada como parte del proceso de envejecimiento, pero puede estar asociado a la hipercolesterolemia en personas menores de 50 años.
HP:0001085	El papiledema se refiere al edema (hinchazón) del disco óptico secundario a cualquier factor que aumente la presión del líquido cefalorraquídeo.
HP:0001087	El glaucoma que se forma durante los primeros años de vida de un niño se denomina glaucoma del desarrollo o congénito.
HP:0001088	Presencia de manchas blanquecinas en forma de anillo en la periferia del iris.
HP:0001089	Pérdida de tejido del iris (atrofia)
HP:0001090	Ojo difusamente grande (con megalocórnea) sin glaucoma.
HP:0001092	Ausencia de punto lagrimal superior y/o inferior identificable.
HP:0001093	La presencia de displasia del desarrollo del nervio óptico.
HP:0001094	Tipo de uveítis anterior, en la que hay inflamación del iris y del cuerpo ciliar.
HP:0001096	Inflamación de la córnea y la conjuntiva.
HP:0001097	Sequedad ocular relacionada con la deficiencia de los componentes de la película lagrimal (acuosa, mucina o lípidos), anomalías de la superficie del párpado o anomalías epiteliales. La queratoconjuntivitis sicca suele provocar una sensación de arañazo o arena (sensación de cuerpo extraño) en los ojos, y también puede asociarse a picor, incapacidad para producir lágrimas, fotosensibilidad, enrojecimiento, dolor y dificultad para mover los párpados.
HP:0001098	Cualquier anomalía estructural del fondo del ojo.
HP:0001100	La heterocromía iridiana es una diferencia en el color del iris de los dos ojos.
HP:0001101	Inflamación del iris.
HP:0001102	Líneas irregulares en la retina profunda que suelen configurarse de forma radiada y emanan del disco óptico. Las estrías angioides son dehiscencias en forma de grietas en la membrana de Bruch anormalmente engrosada y calcificada, que provocan la atrofia del epitelio pigmentario retiniano suprayacente. Pueden estar asociadas a diversas anomalías endocrinas, metabólicas y del tejido conjuntivo, pero con frecuencia son idiopáticas.
HP:0001103	Anomalía estructural de la mácula lútea, que es una mancha amarilla muy pigmentada de forma ovalada situada cerca del centro de la retina.
HP:0001104	Subdesarrollo de la mácula lútea.
HP:0001105	Zona(s) bien delimitada(s) de despigmentación parcial o completa en el fondo de ojo, que refleja(n) atrofia(s) del epitelio pigmentario de la retina con pérdida asociada de fotorreceptores retinianos.
HP:0001106	Aumento de la pigmentación de la piel en la región que rodea la órbita del ojo.
HP:0001107	Reducción anormal de la cantidad de pigmentación (disminución o ausencia) del iris y la retina.
HP:0001112	Degeneración de las células ganglionares de la retina y de sus axones.
HP:0001114	Presencia de xantomas en la piel del párpado.
HP:0001115	Catarata polar que afecta al polo posterior del cristalino.
HP:0001116	Defecto congénito de la mácula distinto del coloboma asociado a defectos de cierre de la fisura óptica. El coloboma macular se caracteriza por un defecto bien definido, bastante grande, en la zona central del fondo de ojo, ovalado o redondo y toscamente pigmentado.
HP:0001117	Pérdida grave de la agudeza visual en cuestión de horas o días. Esto es característico de la neuropatía óptica hereditaria de Leber.
HP:0001118	Tipo de catarata que no se manifiesta al nacer, sino que surge en la infancia o la adolescencia.
HP:0001119	Adelgazamiento corneal limbo-límbico, a menudo mayor en la periferia, con protrusión globular de la córnea.
HP:0001120	Cualquier anomalía del tamaño o la morfología de la córnea.
HP:0001125	Visión borrosa transitoria asociada a la fase de aura de la migraña.
HP:0001126	El criptoftalmos es una condición de ausencia total de párpados y la piel de la frente es continua con la de la mejilla, en la que el globo ocular está completamente oculto por la piel, que se extiende sobre la cavidad orbitaria.
HP:0001128	Inversión y roce de las pestañas contra el globo ocular.
HP:0001131	El término distrofia corneal engloba un grupo heterogéneo de enfermedades corneales bilaterales no inflamatorias determinadas genéticamente que se limitan a la córnea.
HP:0001132	Luxación parcial del cristalino.
HP:0001133	Disminución absoluta o relativa de la sensibilidad retiniana que se extiende desde el borde (periferia) del campo visual siguiendo un patrón concéntrico. El campo visual es la zona que percibe simultáneamente un ojo fijador.
HP:0001134	Catarata polar que afecta al polo anterior del cristalino.
HP:0001136	La presencia de un mayor número de vueltas y revueltas de las arteriolas retinianas.
HP:0001137	Esotropía en la que se puede utilizar cualquiera de los dos ojos para la fijación.
HP:0001140	Tumor benigno que suele encontrarse en la unión de la córnea y la esclerótica (dermoide epibullar limbal).
HP:0001141	Reducción grave de la capacidad visual. En la escala de agudeza visual de 6 m, la reducción grave se define como menos de 6/60 pero al menos 3/60. En la escala de agudeza visual de 20 pies, la reducción grave se define como menos de 20/200 pero al menos 20/400. En la escala de agudeza visual decimal, una reducción grave se define como menos de 0,1 pero al menos 0,05.
HP:0001142	Proyección cónica de la superficie anterior o posterior del cristalino, que se produce como anomalía del desarrollo.
HP:0001144	Presencia de un quiste en la región de los tejidos periorbitarios. Los quistes orbitarios pueden derivar del tejido epitelial o glandular dentro o alrededor de la órbita (glándulas lagrimales, glándulas salivales, epitelio conjuntival, oral, nasal o sinusal).
HP:0001147	Líquido que ha escapado de los vasos sanguíneos de la retina con una alta concentración de lípidos, proteínas y restos celulares con un aspecto típicamente brillante, reflectante y de color blanco o crema en la superficie de la retina.
HP:0001149	Presencia de opacidades lineales finas y ramificadas en la capa de Bowman en la zona central que pueden extenderse a la periferia en el curso clínico. El estroma corneal profundo puede estar afectado pero el proceso no alcanza la membrana de Descemet. Puede producirse erosión corneal recurrente. El examen histológico revela depósitos amiloides en las fibras de colágeno de la córnea.
HP:0001151	Anomalía del seguimiento ocular suave caracterizada por una alteración de la capacidad para seguir objetos en movimiento horizontal.
HP:0001152	Anomalía del seguimiento de los movimientos oculares en la que la persecución suave se ve interrumpida por un número anormalmente elevado de movimientos sacádicos.
HP:0001153	La presencia de un tabique vaginal, creando así una duplicación vaginal. El tabique es longitudinal en la mayoría de los casos.
HP:0001155	Anomalía que afecta a una o ambas manos.
HP:0001156	Dedos que parecen desproporcionadamente cortos en comparación con la mano/pie. La palabra braquidactilia se utiliza aquí para describir una serie de patrones distintos de dedos acortados (braquidactilia tipos A-E). Este es el sentido utilizado aquí.
HP:0001159	"Fusión de los dedos de las manos o de los pies, que afecta sólo a las partes blandas o incluye la estructura ósea. Las fusiones óseas se denominan sindactilia ""ósea"" si la fusión se produce en un eje radiocubital. Las fusiones de huesos de los dedos de manos y pies en un eje proximodistal se denominan ""sinfalangismo""."
HP:0001161	Tipo de polidactilia caracterizada por la presencia de uno o varios dedos supernumerarios.
HP:0001162	Dedos supernumerarios situados en el lado cubital de la mano (es decir, en el lado con el quinto dedo).
HP:0001166	Dedos anormalmente largos y delgados (dedos de araña).
HP:0001167	Una anomalía de un dedo.
HP:0001169	En los niños desde el nacimiento hasta los 4 años, la anchura de la palma de la mano supera en más de 2 DE la media; en los niños de 4 a 16 años, la anchura de la palma de la mano supera el centil 95; o bien, la anchura de la palma de la mano parece desproporcionadamente ancha para la longitud.
HP:0001171	Enfermedad en la que faltan las partes medias de la mano (dedos y metacarpos), lo que da un aspecto hendido. La gravedad es muy variable, desde dedos medios ligeramente hipoplásicos hasta manos oligo o monodáctilas, pasando por la ausencia de dedos medios.
HP:0001172	Una estructura anormal del primer dígito de la mano.
HP:0001177	Dedos supernumerarios situados en el lado radial de la mano. La polidactilia (dedos supernumerarios) del pulgar se presenta en muchas formas distintas de gran variabilidad y gravedad. Van desde nubbins carnosos sobre diversos grados de duplicación parcial/splitting hasta pulgares completamente duplicados o incluso triplicados o dígitos supernumerarios preaxiales (en el lado radial de la mano).
HP:0001178	Posición anormal de la mano caracterizada por una hiperextensión de los dedos cuarto y quinto a nivel de las articulaciones metacarpofalángicas y una flexión de las articulaciones interfalángicas de los mismos dedos, de forma que se curvan hacia la palma de la mano.
HP:0001181	En posición de reposo, la punta del pulgar está sobre la palma o cerca de ella, cerca de la base del cuarto o quinto dedo.
HP:0001182	La reducción gradual de la circunferencia del dedo de proximal a distal.
HP:0001187	Capacidad de las articulaciones de los dedos para moverse más allá de su amplitud de movimiento normal.
HP:0001188	Postura anormal de la mano en la que las manos están cerradas en puño. Todos los dedos se mantienen completamente flexionados en las articulaciones metacarpofalángicas e interfalángicas. En la ecografía prenatal de la mano cerrada fetal, el dedo índice se superpone a un puño cerrado formado por los otros dígitos. La articulación interfalángica proximal del dedo índice está flexionada y desviada cubitalmente, y el pulgar está en aducción.
HP:0001191	Anomalía que afecta a los huesos carpianos de la muñeca (escafoides, lunado, triquetral, pisiforme, trapecio, trapezoide, capitado, hamate).
HP:0001194	Una anomalía de la placenta (el órgano que conecta al feto en desarrollo con la pared uterina) o del cordón umbilical (el cordón que conecta al feto con la placenta).
HP:0001195	La arteria umbilical única (SUA) es la ausencia de una de las dos arterias umbilicales que rodean la vejiga fetal y en el cordón umbilical del feto.
HP:0001196	Disminución de la longitud del cordón umbilical.
HP:0001197	Una anomalía del feto o del nacimiento del feto, excluidas las anomalías estructurales.
HP:0001199	Pulgar con tres falanges en un único eje proximodistal. Por lo tanto, este término se aplica si el pulgar tiene una falange accesoria, dando lugar a una apariencia de dígito del pulgar.
HP:0001204	El término sinfalangismo distal se refiere a una fusión ósea de las falanges distal y media de los dedos de la mano, en otras palabras, falta la articulación interfalángica distal (DIJ), que puede verse en las radiografías o como ausencia de los pliegues interfalángicos distales de los dedos.
HP:0001211	Estructura anormal de la punta (extremo) de un dedo.
HP:0001212	"Una prominencia de tejido blando de los aspectos ventrales de las puntas de los dedos. El término ""almohadillas fetales persistentes en la punta de los dedos"" se utiliza a menudo como sinónimo, pero es mejor no utilizarlo porque implica un conocimiento de la historia de la paciente que a menudo no existe."
HP:0001215	La articulación interfalángica distal y/o la articulación interfalángica proximal de los dedos segundo a quinto no pueden extenderse hasta 180 grados mediante extensión activa o pasiva.
HP:0001216	La osificación de los huesos carpianos se produce más tarde que las normas ajustadas a la edad.
HP:0001217	Ensanchamiento de los tejidos blandos (hinchazón no edematosa de los tejidos blandos) de las puntas digitales en todas las dimensiones asociado a un aumento de la curvatura longitudinal y lateral de las uñas.
HP:0001218	La autoamputación es el desprendimiento espontáneo de un apéndice del cuerpo debido a una patología de larga duración.
HP:0001220	Pérdida crónica de movimiento articular en una articulación interfalángica de un dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0001222	Pulgares anchos en forma de cuchara.
HP:0001223	Todos los huesos metacarpianos de la mano tienen un aspecto proximal puntiagudo.
HP:0001227	Anomalía de la eminencia thenar, es decir, del músculo de la palma de la mano humana situado justo debajo del pulgar.
HP:0001230	Huesos metacarpianos anormalmente anchos.
HP:0001231	Una anomalía de las uñas.
HP:0001232	Telangiectasias en la zona de las uñas.
HP:0001233	Una continuidad de tejido blando en el eje anteroposterior entre el segundo y el tercer dedo que se extiende distalmente al menos hasta el nivel de las articulaciones interfalángicas proximales.
HP:0001234	Con la mano relajada y el pulgar en el plano de la palma, el eje del pulgar forma un ángulo de al menos 90 grados con el eje longitudinal de la mano.
HP:0001238	Dedos desproporcionadamente estrechos (circunferencia reducida) para el tamaño de la mano/pie o la complexión del individuo.
HP:0001239	Pérdida crónica del movimiento de la articulación de la muñeca debido a cambios estructurales en músculos, tendones, ligamentos o piel que impiden el movimiento normal de las articulaciones de la muñeca.
HP:0001245	Subdesarrollo de la eminencia tenar con reducción de la masa de tejido blando palmar que rodea la base del pulgar.
HP:0001248	Disminución de la longitud de los huesos tubulares de la mano, es decir, las falanges y los metacarpianos.
HP:0001249	La discapacidad intelectual, antes denominada retraso mental, se caracteriza por un funcionamiento intelectual subnormal que se produce durante el periodo de desarrollo. Se define por una puntuación de CI inferior a 70.
HP:0001250	Una crisis epiléptica es una anomalía intermitente de la fisiología del sistema nervioso caracterizada por la aparición transitoria de signos y/o síntomas debidos a una actividad neuronal anormal excesiva o sincrónica en el cerebro.
HP:0001251	La ataxia cerebelosa se refiere a la ataxia debida a una disfunción del cerebelo. Esto provoca diversos déficits neurológicos elementales, como asinergia (falta de coordinación entre músculos, extremidades y articulaciones), dismetría (falta de capacidad para juzgar las distancias que puede llevar a subestimar o sobreestimar los movimientos de prensión) y disdiadococinesia (incapacidad para realizar movimientos rápidos que requieren la activación y desactivación repetida de grupos musculares antagonistas).
HP:0001252	La hipotonía es un tono muscular anormalmente bajo (la cantidad de tensión o resistencia al movimiento de un músculo). Incluso cuando están relajados, los músculos tienen una contracción parcial continua y pasiva que ofrece cierta resistencia al estiramiento pasivo. Así pues, la hipotonía se manifiesta como una disminución de la resistencia al estiramiento pasivo. La hipotonía no es lo mismo que la debilidad muscular, aunque ambas afecciones pueden coexistir.
HP:0001254	Estado de fatiga, lentitud y pereza física o mental, con dificultades para iniciar o realizar tareas sencillas. Se distingue de la apatía, que implica indiferencia y falta de deseo o interés por la tarea. Una persona con letargo puede tener el deseo, pero no la energía para dedicarse a tareas personales o socialmente relevantes.
HP:0001256	La discapacidad intelectual leve se define como un cociente intelectual (CI) comprendido entre 50 y 69.
HP:0001257	Trastorno motor caracterizado por un aumento dependiente de la velocidad de los reflejos tónicos de estiramiento con aumento del tono muscular, reflejos tendinosos exagerados (hiperexcitables).
HP:0001258	Espasticidad y debilidad de los músculos de las piernas y las caderas.
HP:0001259	Ausencia total de vigilia y conciencia, que se manifiesta por la falta de respuesta a cualquier forma de estímulo externo.
HP:0001260	El habla disártrica es una descripción general que hace referencia a un trastorno neurológico del habla caracterizado por una articulación deficiente. En función de las estructuras neurológicas implicadas, la disartria puede clasificarse a su vez en espástica, flácida, atáxica, hipercinética e hipocinética, o mixta.
HP:0001262	Estado de deseo anormalmente fuerte de dormir durante el día.
HP:0001263	Retraso en la consecución de hitos motores o mentales en los ámbitos del desarrollo de un niño, incluidas las habilidades motoras, el habla y el lenguaje, las habilidades cognitivas y las habilidades sociales y emocionales. Este término sólo debe utilizarse para describir a niños menores de cinco años.
HP:0001264	Espasticidad (hipertonía neuromuscular) principalmente en los músculos de las piernas, caderas y pelvis.
HP:0001265	Reducción de los reflejos neurológicos, como la reacción instintiva.
HP:0001266	Movimientos involuntarios caracterizados tanto por atetosis (incapacidad para mantener los músculos en una posición fija) como por corea (movimientos arrítmicos espasmódicos generalizados).
HP:0001268	Pérdida de capacidades mentales presentes anteriormente, generalmente en adultos.
HP:0001269	Pérdida de fuerza en el brazo, la pierna y, a veces, la cara en un lado del cuerpo. La hemiplejía se refiere a una pérdida completa de fuerza, mientras que la hemiparesia se refiere a una pérdida incompleta de fuerza.
HP:0001270	Tipo de retraso del desarrollo caracterizado por un retraso en la adquisición de habilidades motoras.
HP:0001271	Trastorno generalizado de los nervios periféricos.
HP:0001272	La atrofia cerebelosa se define como un cerebelo con estructuras inicialmente normales, en una fosa posterior de tamaño normal, que muestra fisuras agrandadas (espacios interfoliares) en comparación con las folias secundarias a la pérdida de tejido. La atrofia cerebelosa implica una pérdida irreversible de tejido y es el resultado de una enfermedad progresiva en curso hasta alcanzar un estadio final o de una lesión única, por ejemplo, una intoxicación o un acontecimiento infeccioso.
HP:0001273	Anomalía del cuerpo calloso.
HP:0001274	Ausencia del cuerpo calloso como resultado de un fallo en el desarrollo del cuerpo calloso, que puede ser el resultado de un fallo en cualquiera de los múltiples pasos del desarrollo calloso, incluyendo la proliferación y migración celular, el crecimiento axonal o el patrón glial en la línea media.
HP:0001276	Afección en la que hay un aumento del tono muscular, de modo que los brazos o las piernas, por ejemplo, están rígidos y es difícil moverlos.
HP:0001278	Forma de hipotensión caracterizada por una caída brusca de la tensión arterial que se produce cuando una persona adopta una posición de pie.
HP:0001279	El síncope es un síndrome en el que la pérdida de conciencia es de inicio relativamente repentino, temporal (normalmente menos de 1 a 2 minutos), autoterminante y de recuperación normalmente rápida. El síncope provoca una debilidad generalizada de los músculos con pérdida del tono postural, incapacidad para mantenerse erguido y pérdida de conciencia. Una vez que el paciente está en posición horizontal, el flujo sanguíneo al cerebro ya no se ve obstaculizado por la gravitación y se recupera la consciencia. La inconsciencia suele durar de segundos a minutos. El dolor de cabeza y la somnolencia (que suelen seguir a las convulsiones) no siguen a un ataque sincopal. El síncope es el resultado de una alteración repentina del metabolismo cerebral debida normalmente a una reducción del flujo sanguíneo cerebral.
HP:0001281	Enfermedad caracterizada por la contracción involuntaria intermitente de los músculos (espasmos) relacionada con la hipocalcemia u ocasionalmente con la deficiencia de magnesio.
HP:0001283	La debilidad bulbar (o parálisis bulbar) se refiere a la alteración bilateral de la función de los nervios craneales inferiores IX, X, XI y XII, que se produce debido a una lesión de la neurona motora inferior, ya sea a nivel nuclear o fascicular en la médula o por lesiones bilaterales de los nervios craneales inferiores fuera del tronco encefálico. La debilidad bulbar se asocia a menudo con dificultad para masticar, debilidad de los músculos faciales, disartria, debilidad palatina y regurgitación de líquidos, disfagia y disfonía.
HP:0001284	Ausencia de reflejos neurológicos como el reflejo rotuliano.
HP:0001285	Debilidad espástica que afecta a las cuatro extremidades.
HP:0001287	Inflamación de las meninges.
HP:0001288	El término trastorno de la marcha puede referirse a cualquier alteración de la capacidad para caminar.
HP:0001289	Falta de claridad y coherencia de pensamiento, percepción, comprensión o acción.
HP:0001290	Hipotonía muscular generalizada (tono muscular anormalmente bajo).
HP:0001291	Anomalía estructural que afecta a uno o varios de los nervios craneales, que salen directamente del tronco encefálico.
HP:0001297	Alteración repentina del flujo sanguíneo a una parte del cerebro debido a la oclusión o rotura de una arteria cerebral.
HP:0001298	Encefalopatía es un término que significa enfermedad, daño o mal funcionamiento del cerebro. En general, la encefalopatía se manifiesta por un estado mental alterado.
HP:0001300	Anomalía neurológica característica resultante de la degeneración de las células generadoras de dopamina en la sustancia negra, una región del mesencéfalo, caracterizada clínicamente por temblores, rigidez, lentitud de movimientos y dificultad para caminar y andar.
HP:0001302	La paquigiria es una malformación del desarrollo cortical con giros anormalmente anchos con surcos separados 1,5-3 cm y córtex anormalmente grueso que mide más de 5 mm (definición radiológica). Véanse también las definiciones neuropatológicas de lisencefalia de 2, 3 y 4 capas.
HP:0001304	Contracciones musculares involuntarias sostenidas que producen torsiones y movimientos repetitivos del cuerpo.
HP:0001305	Malformación cerebral congénita caracterizada por la formación incompleta del vermis cerebeloso, la dilatación del cuarto ventrículo y el agrandamiento de la fosa posterior. En términos sencillos, la malformación de Dandy Walker es un quiste en el cerebelo (normalmente simétrico) que afecta al cuarto ventrículo. Esto puede interferir con la capacidad de drenar el líquido cefalorraquídeo del cerebro, lo que provoca hidrocefalia. Los quistes de Dandy Walker se forman durante el desarrollo embrionario temprano, mientras se forma el cerebro. El quiste del cerebelo suele estar atravesado por varios vasos sanguíneos que conectan con el cerebro, lo que impide su extirpación quirúrgica.
HP:0001308	Fasciculaciones o fibrilaciones que afectan al músculo de la lengua.
HP:0001310	Tipo de ataxia caracterizada por la incapacidad de realizar movimientos con la amplitud y el movimiento correctos en el plano de más de una articulación, relacionada con una estimación incorrecta de las distancias necesarias para los movimientos objetivo.
HP:0001311	Anomalía del funcionamiento de las señales eléctricas con las que las células nerviosas se comunican entre sí o con los músculos, medida mediante investigaciones electrofisiológicas.
HP:0001312	Aumento anormal (es decir, aumento del voltaje medido) de los potenciales evocados somatosensoriales.
HP:0001315	Disminución de los reflejos tendinosos, que es un signo invariable de enfermedad nerviosa periférica.
HP:0001317	Cualquier anomalía estructural del cerebelo.
HP:0001319	Hipotonía muscular (tono muscular anormalmente bajo) que se manifiesta en el periodo neonatal.
HP:0001320	Subdesarrollo del vermis del cerebelo.
HP:0001321	Hipoplasia cerebelosa es un término descriptivo que implica un cerebelo con un volumen reducido, pero con una forma normal y estable en el tiempo.
HP:0001324	Reducción de la fuerza muscular.
HP:0001325	Coma inducido por una bajada de azúcar.
HP:0001326	El EEG muestra picos (<80 ms) y ondas, que se registran en todo el cuero cabelludo y no tienen una frecuencia específica.
HP:0001327	Crisis mioclónica generalizada provocada por una luz intermitente o parpadeante.
HP:0001328	Deterioro de ciertas habilidades, como la lectura o la escritura, la coordinación, el autocontrol o la atención, que interfiere en la capacidad de aprendizaje. La deficiencia no está relacionada con un déficit global de inteligencia.
HP:0001331	Ausencia del septum pellucidum (que significa pared translúcida en latín - SP), también conocido como ventrículo de Sylvius. El septum pellucidum es una membrana doble, delgada y triangular que separa las astas frontales de los ventrículos laterales derecho e izquierdo del cerebro. Se extiende entre la porción anterior del cuerpo calloso y el cuerpo del fórnix y su anchura varía de 1,5 a 3,0 mm.
HP:0001332	Tono muscular anormalmente aumentado que provoca posturas anormales fijas. Existe un movimiento de torsión lento e intermitente que provoca giros y posturas exageradas de las extremidades y el tronco.
HP:0001334	Forma de hidrocefalia en la que no hay obstrucción visible del flujo del líquido cefalorraquídeo entre los ventrículos y el espacio subaracnoideo.
HP:0001335	Movimientos involuntarios de una mano que acompañan y reflejan movimientos intencionados de la mano contraria.
HP:0001336	Contracciones musculares aleatorias, involuntarias y muy breves que se producen en reposo, en respuesta a estímulos sensoriales o acompañando a movimientos voluntarios.
HP:0001337	Movimiento muscular oscilante y no intencionado de vaivén en torno a un eje articular.
HP:0001338	Un fallo parcial del desarrollo del cuerpo calloso.
HP:0001339	Espectro de malformaciones del desarrollo cortical causadas por una migración neuronal insuficiente que subsume los términos agiria, paquigiria y heterotopía de banda subcortical. Véanse también las definiciones neuropatológicas de lisencefalia de 2, 3 y 4 capas.
HP:0001340	Aumento de la amplitud de una respuesta de bucle largo en las pruebas de potenciales evocados somatosensoriales, que representa una respuesta mioclónica evocada eléctricamente.
HP:0001342	Hemorragia en el parénquima cerebral.
HP:0001343	Daños en los núcleos cerebrales causados en lactantes por niveles muy elevados de bilirrubina no conjugada. Los ganglios basales y los núcleos del tronco encefálico pueden mostrar históricamente una tinción amarilla en los lactantes que mueren de kernicterus, es decir, el kernicterus es estrictamente un diagnóstico patológico. La presencia de kernicterus puede inferirse en lactantes con disfunción neurológica aguda o crónica característica inducida por bilirrubina.
HP:0001344	Ausencia total de desarrollo de las capacidades del habla y del lenguaje.
HP:0001345	Patrón de pensamiento y percepción caracterizado por una pérdida de contacto con la realidad, que conduce a cambios significativos en los pensamientos, percepciones y comportamientos.
HP:0001347	La hiperreflexia es la presencia de reflejos de estiramiento hiperactivos de los músculos.
HP:0001348	Reflejos tendinosos notablemente más activos de lo habitual (convencionalmente denotados 3+ en el examen clínico). Los reflejos bruscos pueden indicar o no una lesión neurológica. Se distinguen de la hiperreflexia por el hecho de que ésta se caracteriza por reflejos de repetición hiperactivos (clónicos), que se consideran siempre anormales.
HP:0001349	La diplejía facial se refiere a la parálisis facial bilateral (la parálisis facial bilateral es mucho más rara que la parálisis facial unilateral).
HP:0001350	Coordinación anormal de los músculos que intervienen en el habla.
HP:0001351	El promedio jerk-locked (JLA) se utiliza para registrar el momento y la distribución de la actividad cerebral que precede a los movimientos involuntarios enérgicos, como los observados en pacientes con mioclonía. El JLA es capaz de revelar un pico premioclónico en ausencia de actividad paroxística en el EEG rutinario.
HP:0001355	Agrandamiento difuso de todos los hemisferios cerebrales que provoca macrocefalia (con o sin displasia cortical suprayacente).
HP:0001357	Forma asimétrica de la cabeza, que suele ser una combinación de aplanamiento occipital unilateral con prominencia frontal ipsilateral, lo que da lugar a una forma craneal romboidal.
HP:0001360	La holoprosencefalia es una anomalía estructural del cerebro en la que el cerebro anterior en desarrollo no se divide en dos hemisferios y ventrículos separados.
HP:0001361	Movimientos de la cabeza asociados al nistagmo, que pueden representar un intento de compensar los movimientos involuntarios de los ojos y mejorar la visión.
HP:0001362	Defecto localizado en el hueso del cráneo resultante de un desarrollo embriológico anormal. El defecto está cubierto por piel normal. En algunos casos, las radiografías del cráneo han mostrado lesiones óseas líticas subyacentes que se han cerrado antes del año de edad.
HP:0001363	La craneosinostosis es el cierre prematuro de las suturas craneales. La craneosinostosis primaria se refiere al cierre de una o más suturas debido a anomalías en el desarrollo del cráneo, y la craneosinostosis secundaria es el resultado de un fallo en el crecimiento del cerebro.
HP:0001367	Estructura o forma anormal de las articulaciones, es decir, de una o varias de las articulaciones donde se unen dos huesos.
HP:0001369	Inflamación de una articulación.
HP:0001370	Cambios inflamatorios en las membranas sinoviales y las estructuras articulares con degeneración fibrinoide generalizada de las fibras de colágeno en los tejidos mesenquimatosos, así como atrofia y rarefacción de las estructuras óseas.
HP:0001371	Una contractura en flexión es una articulación doblada (flexionada) que no puede enderezarse ni activa ni pasivamente. Se trata, por tanto, de una pérdida crónica del movimiento articular debida a cambios estructurales en músculos, tendones, ligamentos o piel que impiden el movimiento normal de las articulaciones.
HP:0001373	Desplazamiento o mala alineación de las articulaciones.
HP:0001376	Reducción de la libertad de movimiento de una o varias articulaciones.
HP:0001377	Capacidad limitada para enderezar el brazo en la articulación del codo.
HP:0001382	Capacidad que tiene una articulación (o un grupo de articulaciones) de moverse, pasiva y/o activamente, más allá de los límites normales a lo largo de ejes fisiológicos.
HP:0001384	Anomalía de la articulación de la cadera.
HP:0001385	La presencia de displasia del desarrollo de la cadera.
HP:0001387	La rigidez articular es una sensación de tirantez en una o varias articulaciones al intentar moverlas tras un periodo de inactividad. La rigidez articular suele remitir con el tiempo.
HP:0001392	Una anomalía del hígado.
HP:0001394	Trastorno crónico del hígado en el que el tejido hepático se cicatriza y es sustituido parcialmente por nódulos regenerativos y tejido fibrótico, lo que provoca la pérdida de la función hepática.
HP:0001395	Presencia de un exceso de tejido conjuntivo fibroso en el hígado. La fibrosis es un proceso reparador o reactivo.
HP:0001396	Alteración del flujo biliar por obstrucción de las vías biliares.
HP:0001397	Esteatosis es un término utilizado para denotar la acumulación de lípidos en los hepatocitos.
HP:0001402	Tipo de neoplasia del hígado que se origina en los hepatocitos y se presenta macroscópicamente como una masa blanda y hemorrágica de color canela en el hígado.
HP:0001403	Forma de esteatosis hepática caracterizada por la presencia de grandes vesículas cargadas de lípidos en los hepatocitos afectados.
HP:0001405	Presencia de fibrosis que afecta al estroma interlobular del hígado.
HP:0001406	Deterioro del flujo biliar debido a la obstrucción de los pequeños conductos biliares del hígado.
HP:0001408	Cambios proliferativos de los conductos biliares.
HP:0001409	Aumento de la presión en la vena porta.
HP:0001410	Reducción de la capacidad del hígado para realizar sus funciones.
HP:0001412	Inflamación del hígado debida a una infección por enterovirus.
HP:0001413	Tipo de cirrosis caracterizada por la presencia de pequeños nódulos regenerativos.
HP:0001414	Forma de esteatosis hepática caracterizada por la presencia de pequeñas vesículas cargadas de lípidos en los hepatocitos afectados.
HP:0001417	Modo de herencia que se observa para los rasgos relacionados con un gen codificado en el cromosoma X.
HP:0001419	Modo de herencia que se observa en los rasgos recesivos relacionados con un gen codificado en el cromosoma X. En el contexto de la genética médica, los trastornos recesivos ligados al cromosoma X se manifiestan en varones (que tienen una copia del cromosoma X y son, por tanto, hemicigotos), pero generalmente no en mujeres heterocigotas que tienen un alelo mutante y otro normal.
HP:0001423	Modo de herencia que se observa en los rasgos dominantes relacionados con un gen codificado en el cromosoma X. En el contexto de la genética médica, los trastornos dominantes ligados al cromosoma X tienden a manifestarse de forma muy grave en los varones afectados. La gravedad de la manifestación en las mujeres puede depender del grado de inactivación sesgada del cromosoma X.
HP:0001426	Modo de herencia que depende de determinantes genéticos en más de un gen.
HP:0001427	Modo de herencia que se observa en los rasgos relacionados con un gen codificado en el genoma mitocondrial. Dado que el genoma mitocondrial se hereda esencialmente siempre por vía materna, una afección mitocondrial sólo puede ser transmitida por las hembras, aunque la afección puede afectar a ambos sexos. La proporción de mitocondrias mutantes puede variar (heteroplasmia).
HP:0001433	Aumento simultáneo del tamaño del hígado y del bazo.
HP:0001436	Una anomalía de la musculatura del pie.
HP:0001438	Anomalía estructural del abdomen, es decir, la parte del cuerpo situada entre la pelvis y el tórax.
HP:0001442	Descripción de las afecciones en las que los individuos afectados presentan típicamente mosaicismo somático, es decir, poblaciones genéticamente distintas de células somáticas en un organismo dado causadas por mutaciones del ADN, alteraciones epigenéticas del ADN, anomalías cromosómicas o la reversión espontánea de mutaciones heredadas. En muchas afecciones tipificadas por el mosaicismo somático, la mutación constitutiva es letal y los casos son exclusiva o predominantemente mosaicos.
HP:0001450	Modo de herencia que se observa para los rasgos relacionados con un gen codificado en el cromosoma Y.
HP:0001459	Sindactilia con fusión de los dedos uno a tres.
HP:0001460	Ausencia o subdesarrollo de la musculatura.
HP:0001464	Ausencia o subdesarrollo de los músculos del hombro.
HP:0001466	Síndrome causado por los efectos de una anomalía (normalmente una deleción o duplicación) de 2 o más genes adyacentes.
HP:0001467	Ausencia o subdesarrollo de la musculatura de los miembros superiores.
HP:0001468	Ausencia o subdesarrollo de los músculos de la parte superior del brazo.
HP:0001470	La limitación de sexo se utiliza para referirse a un rasgo monogénico ligado a un locus autosómico en el que los efectos fenotípicos de las diferencias alélicas se expresan sólo en un sexo.
HP:0001473	Osteólisis de los huesos metatarsianos.
HP:0001474	Aumento de la densidad del tejido óseo de la escápula.
HP:0001475	Se utiliza para referirse a un rasgo monogénico ligado a un locus autosómico en el que los efectos fenotípicos de las diferencias alélicas se expresan únicamente en el sexo masculino.
HP:0001476	Retraso en el cierre (osificación) de la fontanela anterior, que generalmente se cierra hacia el 18º mes de vida.
HP:0001477	Tendencia a mantener la barbilla elevada entre 20 y 30 grados para compensar una limitación del movimiento ocular.
HP:0001480	La presencia de un mayor número de pecas, pequeñas manchas circulares en la piel que son más oscuras que la piel circundante debido a los depósitos de melanina.
HP:0001482	Lesiones ligeramente elevadas sobre o dentro de la piel con un diámetro superior a 5 mm.
HP:0001483	Presionar, pinchar y/o frotar repetidamente los ojos.
HP:0001489	Separación del humor vítreo de la retina.
HP:0001491	Oftalmoplejía congénita no progresiva con múltiples restricciones de los músculos extraoculares. Típicamente, hay ptosis y grados variables de restricción de los movimientos oculares horizontales y verticales.
HP:0001492	La anomalía de Axenfeld es un trastorno bilateral caracterizado por una línea de Schwalbe prominente y desplazada anteriormente (embriotoxón posterior) y filamentos periféricos del iris que atraviesan el ángulo de la cámara anterior para unirse a la línea de Schwalbe.
HP:0001493	Zona de la retina que está doblada, de modo que una lámina de retina en forma de sector se sitúa delante de la retina normal. Esta característica es de aparición congénita.
HP:0001495	Osteólisis que afecta a los huesos del carpo.
HP:0001498	Subdesarrollo de uno o más huesos carpianos.
HP:0001500	Aumento de la anchura de un dedo no pulgar de la mano.
HP:0001508	Por retraso del crecimiento se entiende un niño cuyo crecimiento físico está muy por debajo de lo normal.
HP:0001510	Una deficiencia o ralentización del crecimiento pre y postnatal.
HP:0001511	Una restricción anormal del crecimiento fetal con un peso fetal inferior al décimo percentil para la edad gestacional.
HP:0001513	Acumulación de un exceso considerable de grasa corporal.
HP:0001518	Talla inferior a la normal según las normas relacionadas con el sexo y la edad gestacional, definida como un peso inferior al percentil 10 para la edad gestacional.
HP:0001519	Complexión corporal alta y delgada, con una relación entre la envergadura de los brazos y la altura aumentada (>1,05) y una relación reducida entre los segmentos superior e inferior (<0,85), es decir, brazos y piernas inusualmente largos. Las extremidades, así como las manos y los pies, son inusualmente delgados.
HP:0001520	El término grande para la edad gestacional se aplica a los bebés cuyo peso al nacer se sitúa por encima del percentil 90 para esa edad gestacional.
HP:0001522	Fallecimiento en los primeros 24 meses de vida.
HP:0001528	Sobrecrecimiento de un solo lado del cuerpo.
HP:0001530	Un grado leve de crecimiento lento o limitado después del nacimiento, que se sitúa entre dos y tres desviaciones estándar por debajo de las normas relativas a la edad y el sexo.
HP:0001533	El hábito asténico se refiere a una complexión delgada con extremidades largas, perfil anguloso y músculos o huesos prominentes.
HP:0001537	Protrusión del contenido abdominal a través de un defecto en la musculatura de la pared abdominal alrededor del ombligo. La piel y el tejido subcutáneo recubren el defecto.
HP:0001538	Un empuje o abultamiento del abdomen.
HP:0001539	Cierre incompleto anterior de la línea media de la pared abdominal en el que hay herniación de las vísceras abdominales hacia la base de la cuerda abdominal.
HP:0001540	Separación del músculo recto abdominal en mitades derecha e izquierda (que normalmente se unen en la línea alba de la línea media).
HP:0001541	Acumulación de líquido en la cavidad peritoneal (entre las capas del peritoneo que recubren el abdomen).
HP:0001543	Tipo de cierre incompleto ventral congénito de la pared abdominal en el que los intestinos y a veces otros órganos se extienden libremente hacia el espacio del líquido amniótico a través de una pequeña abertura en el abdomen, normalmente a la derecha del ombligo.
HP:0001544	Ombligo anormalmente prominente.
HP:0001545	Malposición anterior del ano.
HP:0001547	Una anomalía morfológica de la caja torácica.
HP:0001548	Crecimiento postnatal excesivo que puede comprender aumento de peso, aumento de longitud y/o aumento del perímetro cefálico.
HP:0001551	Anomalía de la estructura o el aspecto del ombligo.
HP:0001552	Tórax redondeado y abultado que se asemeja a la forma de un tonel. Es decir, existe un diámetro anteroposterior aumentado y, por lo general, cierto grado de cifosis.
HP:0001555	Falta de simetría entre las mitades izquierda y derecha del tórax.
HP:0001557	Una anomalía del movimiento fetal.
HP:0001558	Reducción anormal de la cantidad o la fuerza de los movimientos fetales.
HP:0001560	Anomalía del líquido amniótico, que es el líquido contenido en la bolsa amniótica que rodea al feto en desarrollo.
HP:0001561	Presencia de un exceso de líquido amniótico en el útero durante el embarazo.
HP:0001562	Disminución del volumen de líquido amniótico en el embarazo.
HP:0001563	Aumento anormal de la producción de orina por el feto que provoca polihidramnios.
HP:0001566	Aumento de la distancia entre el diente incisivo central permanente maxilar.
HP:0001571	La presencia de múltiples dientes impactados.
HP:0001572	Aumento del tamaño de los dientes, que puede definirse como un diámetro (anchura) dental mesiodistal superior a 2 DE por encima de la media para la edad. Alternativamente, una anchura máxima del diente aparentemente aumentada.
HP:0001574	Anomalía del tegumento, que consiste en la piel y la fascia superficial.
HP:0001579	Hipercortisolemia asociada a un defecto primario de la glándula suprarrenal que conduce a una sobreproducción de cortisol.
HP:0001581	Infecciones de la piel que se producen varias veces.
HP:0001582	Piel flácida y descolgada, a menudo asociada a la pérdida de elasticidad de la piel.
HP:0001583	Forma de nistagmo en la que el globo ocular realiza movimientos rotatorios alrededor del eje.
HP:0001586	Presencia de una fístula que conecta la vejiga urinaria con la vagina.
HP:0001591	La caja torácica tiene la forma de una campana de boca ancha. Es decir, la porción superior de la caja torácica se contrae, seguida de una región convexa, y la porción inferior de la caja torácica se expande de nuevo para tener un gran diámetro.
HP:0001592	Agenesia que afecta específicamente a una de las clases incisiva, premolar o molar.
HP:0001593	Disminución del tamaño del incisivo maxilar permanente.
HP:0001595	Una anomalía del cabello.
HP:0001596	Proceso no congénito de caída del cabello, que puede evolucionar hacia la calvicie parcial o total.
HP:0001597	Estructura o aspecto anormal de la uña.
HP:0001598	El arco convexo longitudinal natural (posterodistal) no está presente o está invertido.
HP:0001600	Una anomalía de la laringe.
HP:0001601	La laringomalacia es una anomalía congénita del cartílago laríngeo en la que éste es blando y se prolapsa sobre la laringe durante la inspiración.
HP:0001602	Estenosis o estrechamiento de la laringe que puede asociarse a síntomas de dificultad respiratoria en función del grado de estrechamiento laríngeo.
HP:0001604	Disminución de la fuerza de las cuerdas vocales.
HP:0001605	Pérdida de la capacidad de mover las cuerdas vocales.
HP:0001609	La ronquera se refiere a un cambio en el tono o la calidad de la voz, que suena débil, muy jadeante, áspera o ronca.
HP:0001611	Tipo de habla caracterizado por la presencia de un flujo de aire nasal anormalmente aumentado durante el habla, asociado a una anomalía estructural de las fosas nasales.
HP:0001618	Dificultad para hablar debida a un trastorno físico de la boca, la lengua, la garganta o las cuerdas vocales. Asociada a una causa física o neurológica conocida.
HP:0001620	Aumento anormal persistente (de minutos a horas) del tono (frecuencia) de la voz para el contexto o la situación social o significativamente diferente de la línea de base del individuo.
HP:0001621	Reducción de la intensidad (volumen) del habla.
HP:0001622	El nacimiento de un bebé de menos de 37 semanas de edad gestacional.
HP:0001623	Posición del feto en el momento del parto en la que éste entra en el canal del parto con las nalgas o los pies por delante.
HP:0001626	Cualquier anomalía del sistema cardiovascular.
HP:0001627	Cualquier anomalía estructural del corazón.
HP:0001629	Orificio entre las dos cavidades inferiores (ventrículos) del corazón. El defecto se centra alrededor del aspecto más superior del tabique ventricular.
HP:0001631	La comunicación interauricular (CIA) es una anomalía congénita del tabique interauricular que permite el flujo sanguíneo entre las aurículas izquierda y derecha a través del tabique interauricular.
HP:0001633	Cualquier anomalía estructural de la válvula mitral.
HP:0001634	Una o ambas valvas (cúspides) de la válvula mitral se abomban hacia la aurícula izquierda al contraerse el ventrículo izquierdo.
HP:0001635	Presencia de una anomalía de la función cardíaca responsable de la incapacidad del corazón para bombear sangre a un ritmo acorde con las necesidades de los tejidos o de un estado en el que se requieren presiones de llenado anormalmente elevadas para que el corazón pueda hacerlo. La insuficiencia cardíaca suele estar relacionada con un defecto de la contracción miocárdica.
HP:0001636	Malformación cardiaca congénita que comprende estenosis pulmonar, aorta desviada, comunicación interventricular e hipertrofia ventricular derecha. El diagnóstico de TOF se realiza si están presentes al menos tres de las cuatro características mencionadas.
HP:0001637	Anomalía estructural de la capa muscular de la pared del corazón.
HP:0001638	Trastorno miocárdico en el que el músculo cardíaco es estructural y funcionalmente anormal, en ausencia de enfermedad arterial coronaria, hipertensión, valvulopatía y cardiopatía congénita suficientes para causar la anomalía miocárdica observada.
HP:0001639	La miocardiopatía hipertrófica (MCH) se define por la presencia de un aumento del grosor o de la masa de la pared ventricular en ausencia de condiciones de carga (hipertensión, valvulopatía) suficientes para causar la anomalía observada.
HP:0001640	Aumento del tamaño del corazón, definido clínicamente como un aumento del diámetro transversal de la silueta cardiaca mayor o igual al 50% del diámetro transversal del tórax (aumento de la relación cardiotorácica) en una proyección posteroanterior de una radiografía de tórax o una tomografía computarizada.
HP:0001641	Cualquier anomalía estructural de la válvula pulmonar.
HP:0001642	Estrechamiento del tracto de salida del ventrículo derecho que puede producirse en la válvula pulmonar (estenosis valvular), por debajo de la válvula pulmonar (estenosis infundibular) o por encima de la válvula pulmonar (estenosis supravalvular).
HP:0001643	En el útero, el conducto arterioso (DA) sirve para desviar la salida ventricular de los pulmones hacia la placenta mediante la conexión de la arteria pulmonar principal con la aorta descendente. Un conducto arterioso persistente (CAP) en los 3 primeros días de vida es una derivación fisiológica en los recién nacidos sanos a término y prematuros, y normalmente se cierra en gran medida en las 24 horas siguientes al nacimiento y completamente al cabo de unas tres semanas. El fracaso del cierre fisiológico se denomina conducto arterioso persistente (CAP). Dependiendo del grado de derivación izquierda-derecha, el CAP puede tener consecuencias clínicas.
HP:0001644	La miocardiopatía dilatada (MCD) se define por la presencia de dilatación ventricular izquierda y disfunción sistólica ventricular izquierda en ausencia de condiciones de carga anormales (hipertensión, valvulopatía) o enfermedad arterial coronaria suficiente para causar un deterioro sistólico global. La dilatación y la disfunción del ventrículo derecho pueden estar presentes, pero no son necesarias para el diagnóstico.
HP:0001645	El corazón deja de latir de forma repentina e inesperada, lo que provoca la muerte en un breve periodo de tiempo (generalmente en el plazo de 1 h desde la aparición de los síntomas).
HP:0001646	Cualquier anomalía de la válvula aórtica.
HP:0001647	Presencia de una válvula aórtica con dos cúspides (aletas) en lugar de las tres normales. La válvula aórtica bicúspide es una malformación de una comisura (pequeño espacio entre la unión de cada cúspide a la pared aórtica) y las partes adyacentes de las dos cúspides correspondientes que forman un rafe (la zona fusionada de las dos cúspides subdesarrolladas que se convierte en una comisura malformada entre ambas cúspides; el rafe es una cresta fibrosa que se extiende desde la comisura hasta el borde libre de las dos cúspides subdesarrolladas y conjuntas).
HP:0001648	Insuficiencia cardíaca derecha resultante de una hipertensión crónica en las arterias pulmonares y el ventrículo derecho.
HP:0001649	Frecuencia cardíaca rápida que supera el intervalo de la frecuencia cardíaca normal en reposo para la edad.
HP:0001650	La presencia de una estenosis (estrechamiento) de la válvula aórtica.
HP:0001651	"El corazón está situado en el hemitórax derecho. Es decir, se produce una inversión izquierda-derecha (o ""reflejo especular"") de la localización anatómica del corazón, que se sitúa en el lado derecho en lugar del izquierdo."
HP:0001653	Anomalía de la válvula mitral caracterizada por la insuficiencia o incompetencia de la válvula mitral que provoca la salida retrógrada de sangre a través de la válvula mitral durante la contracción ventricular.
HP:0001654	Cualquier anomalía estructural de una válvula cardíaca.
HP:0001655	El foramen oval no se sella después del nacimiento, dejando un conducto potencial entre las aurículas cardiacas izquierda y derecha.
HP:0001657	Aumento del tiempo entre el inicio de la onda Q y el final de la onda T medido por el electrocardiograma (EKG).
HP:0001658	Necrosis del miocardio causada por una obstrucción del suministro de sangre al corazón y a menudo asociada con dolor torácico, dificultad para respirar, palpitaciones y ansiedad, así como hallazgos característicos en el electrocardiograma y elevación de marcadores séricos como la fracción MB de la creatincinasa y la troponina.
HP:0001659	Insuficiencia de la válvula aórtica que provoca la regurgitación (reflujo) de la sangre de la aorta al ventrículo izquierdo.
HP:0001660	De la masa cardíaca nace un único tronco arterial. Las arterias pulmonares, la aorta y las arterias coronarias nacen de este tronco único sin evidencia de otro tracto de salida.
HP:0001662	Un ritmo cardíaco más lento de lo normal (en adultos, más lento de 60 latidos por minuto).
HP:0001663	Contracciones incontroladas de las fibras musculares del ventrículo izquierdo que no producen la contracción del ventrículo izquierdo. La fibrilación ventricular suele comenzar con una contracción ventricular prematura y una breve serie de taquicardias ventriculares rápidas que degeneran en fibrilaciones ventriculares descoordinadas.
HP:0001664	Tipo de taquicardia ventricular caracterizada por complejos QRS polimorfos que cambian de amplitud y longitud de ciclo, por lo que tienen el aspecto de oscilar alrededor de la línea de base en el electrocardiograma.
HP:0001667	En este caso, el ventrículo derecho está más musculado de lo normal, lo que provoca un aspecto característico en forma de bota (coeur-en-sabot) que se observa en las radiografías anteroposteriores de tórax. La hipertrofia ventricular derecha suele asociarse a cualquier forma de obstrucción del flujo ventricular derecho o hipertensión pulmonar, que a su vez puede tener su origen en una enfermedad del lado izquierdo. Los signos ecocardiográficos son engrosamiento de la pared anterior del ventrículo derecho y del tabique. El tamaño de la cavidad suele ser normal o estar ligeramente aumentado. En muchos casos existe sobrecarga de volumen asociada debido a regurgitación tricuspídea; en ausencia de ésta, el movimiento septal es normal.
HP:0001669	Defecto cardíaco congénito complejo en el que la aorta nace del ventrículo derecho morfológico y la arteria pulmonar nace del ventrículo izquierdo morfológico.
HP:0001670	Miocardiopatía hipertrófica con un patrón asimétrico de hipertrofia, con predilección por el tabique interventricular y desorganización de los miocitos.
HP:0001671	Anomalía del tabique intraauricular o intraventricular.
HP:0001674	Defecto cardíaco congénito caracterizado por una combinación específica de defectos cardíacos con una válvula auriculoventricular común, una comunicación interauricular primitiva y una comunicación interventricular de entrada.
HP:0001677	Reducción del diámetro de las arterias coronarias como consecuencia de la acumulación de placas de ateroma en las paredes de las arterias coronarias, lo que aumenta el riesgo de isquemia miocárdica.
HP:0001678	Retraso o falta de conducción de las despolarizaciones auriculares a través del nódulo auriculoventricular hacia los ventrículos.
HP:0001679	Una anomalía de la aorta.
HP:0001680	La coartación de aorta es un estrechamiento o constricción de un segmento de la aorta.
HP:0001681	Dolor torácico paroxístico que se produce con el esfuerzo o el estrés y está relacionado con la isquemia miocárdica.
HP:0001682	Forma fija de obstrucción del flujo sanguíneo a través del tracto de salida del ventrículo izquierdo relacionada con la estenosis (estrechamiento) por debajo del nivel de la válvula aórtica.
HP:0001683	Malformación congénita de la pared ventral con evisceración parcial o total del corazón fuera de la cavidad torácica y a través del defecto de la pared ventral.
HP:0001684	Un tipo de defecto del tabique auricular que surge de un foramen oval agrandado, un crecimiento inadecuado del septum secundum o una absorción excesiva del septum primum.
HP:0001685	La fibrosis miocárdica se caracteriza por un recambio de colágeno desregulado (el aumento de la síntesis predomina sobre la ausencia de cambios o la disminución de la degradación) y una acumulación excesiva de colágeno difuso en los espacios intersticial y perivascular, así como por fibroblastos transformados fenotípicamente, denominados miofibroblastos.
HP:0001688	Bradicardia relacionada con una frecuencia sinusal media en reposo inferior a 50 latidos por minuto.
HP:0001691	Tipo de estenosis aórtica subvalvular resultante del engrosamiento de la musculatura del tabique interventricular, que provoca la obstrucción del flujo sanguíneo a través del tracto de salida del ventrículo izquierdo.
HP:0001692	Tipo de taquicardia supraventricular en la que las aurículas son el lugar principal de la alteración electrofisiológica.
HP:0001693	Patrón de flujo sanguíneo en el corazón que se desvía del circuito normal del sistema circulatorio.
HP:0001694	Patrón de flujo sanguíneo en el corazón que se desvía del circuito normal del sistema circulatorio desde el lado derecho del corazón hacia el izquierdo.
HP:0001695	Una pérdida brusca de la función cardíaca.
HP:0001696	Inversión izquierda-derecha (o reflejo especular) de la localización anatómica de los principales órganos torácicos y abdominales.
HP:0001697	Anomalía del pericardio, es decir, del saco lleno de líquido que rodea el corazón y los extremos proximales de la aorta, la vena cava y la arteria pulmonar.
HP:0001698	Acumulación de líquido en el pericardio.
HP:0001699	Muerte rápida e inesperada.
HP:0001700	Daño irreversible del tejido cardíaco (miocardio) debido a la falta de oxígeno tras un ataque al corazón (infarto de miocardio).
HP:0001701	Inflamación del saco que recubre el corazón (pericardio).
HP:0001702	Cualquier anomalía estructural de la válvula tricúspide.
HP:0001704	Una o varias de las valvas (cúspides) de la válvula tricúspide se abomban hacia la aurícula derecha al contraerse el ventrículo derecho.
HP:0001705	Obstrucción del flujo sanguíneo en el tracto de salida del ventrículo derecho.
HP:0001706	Engrosamiento difuso del endocardio ventricular y por disfunción miocárdica asociada.
HP:0001707	Anomalía del ventrículo derecho del corazón.
HP:0001708	Reducción de la capacidad del ventrículo derecho para realizar su función (recibir sangre de la aurícula derecha y expulsarla a la arteria pulmonar), lo que a menudo provoca edema periférico con fóvea, ascitis y hepatomegalia.
HP:0001709	El bloqueo auriculoventricular (AV) de tercer grado (también denominado bloqueo cardíaco completo) es la disociación completa de las aurículas y los ventrículos. Existe bloqueo AV de tercer grado cuando hay más ondas P que complejos QRS y no existe relación (no hay conducción) entre ellos.
HP:0001710	Malformación congénita del tracto de salida del corazón. Se cree que los defectos conotruncales son el resultado de una alteración del tracto de salida del corazón embrionario, y comprenden el tronco arterial, la tetralogía de Fallot, el arco aórtico interrumpido, la transposición de las grandes arterias y la doble salida del ventrículo derecho.
HP:0001711	Cualquier anomalía estructural del ventrículo izquierdo del corazón.
HP:0001712	Agrandamiento o aumento de tamaño del ventrículo izquierdo del corazón.
HP:0001713	Anomalía de un ventrículo cardíaco.
HP:0001714	Agrandamiento del tejido muscular ventricular cardiaco con aumento de la anchura de la pared del ventrículo y pérdida de elasticidad. La hipertrofia ventricular se diferencia clínicamente en hipertrofia ventricular izquierda e hipertrofia ventricular derecha.
HP:0001716	Trastorno del sistema de conducción cardíaca del corazón caracterizado por la preexcitación ventricular debida a la presencia de una vía de conducción eléctrica auriculoventricular accesoria anormal.
HP:0001717	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o media de la pared vascular de una arteria coronaria.
HP:0001718	Estrechamiento anormal del orificio de la válvula mitral.
HP:0001719	La doble salida del ventrículo derecho (DSVD) es un tipo de conexión ventriculoarterial en la que ambos grandes vasos nacen total o predominantemente del ventrículo derecho.
HP:0001722	Forma de insuficiencia cardíaca caracterizada por un gasto cardíaco elevado. Puede observarse en pacientes con insuficiencia cardíaca e hipertiroidismo, anemia, embarazo, fístulas arteriovenosas y otros.
HP:0001723	La fisiología ventricular izquierda restrictiva se caracteriza por un patrón de llenado ventricular en el que el aumento de la rigidez del miocardio hace que la presión ventricular aumente precipitadamente con sólo pequeños aumentos de volumen, definida como fisiología ventricular restrictiva en presencia de volúmenes diastólicos normales o reducidos (de uno o ambos ventrículos), volúmenes sistólicos normales o reducidos y grosor normal de la pared ventricular.
HP:0001727	Accidente cerebrovascular (ictus) que se produce a causa de una tromboembolia.
HP:0001730	Una forma progresiva de discapacidad auditiva.
HP:0001732	Una anomalía del páncreas.
HP:0001733	La presencia de inflamación en el páncreas.
HP:0001734	Anomalía congénita en la que el páncreas rodea completamente (o a veces de forma incompleta) la segunda porción del duodeno y ocasionalmente obstruye el duodeno más proximal.
HP:0001735	Una forma aguda de pancreatitis.
HP:0001737	Quiste del páncreas que posee un revestimiento de epitelio mucoso.
HP:0001738	Alteración de la función del páncreas exocrino asociada a una menor capacidad para digerir los alimentos debido a la falta de enzimas digestivas.
HP:0001739	Una anomalía estructural de la nasofaringe.
HP:0001741	El prepucio masculino no puede retraerse completamente de la cabeza del pene.
HP:0001742	Reducción de la capacidad de paso del aire a través de la cavidad nasal, lo que a menudo conduce a la respiración bucal.
HP:0001743	Una anomalía del bazo.
HP:0001744	Aumento anormal del tamaño del bazo.
HP:0001746	Ausencia (aplasia) del bazo.
HP:0001747	El bazo accesorio es una estructura redonda, isoecogénica, homogénea y lisa que se observa como variante normal sobre todo en el contorno medial del bazo, cerca del hilio o alrededor del polo inferior. No tiene relevancia patogénica.
HP:0001748	La poliesplenia es una enfermedad congénita que se manifiesta por múltiples bazos accesorios pequeños.
HP:0001750	Presencia de una sola cavidad inferior funcionante en el corazón, normalmente con ausencia virtual del tabique ventricular y generalmente presente junto con doble entrada de ventrículo izquierdo o derecho.
HP:0001751	Anomalía del funcionamiento del aparato vestibular.
HP:0001756	Término descriptivo general que describe una alteración del funcionamiento del aparato vestibular que provoca manifestaciones como mareos o desequilibrios posturales.
HP:0001757	Forma de hipoacusia neurosensorial que afecta principalmente a las frecuencias más agudas.
HP:0001760	Anomalía del esqueleto del pie.
HP:0001761	Un aumento de la altura del arco longitudinal medial del pie que no se aplana al soportar peso (es decir, una forma claramente hueca de la planta del pie cuando soporta peso).
HP:0001762	El talipes equinovaro (también llamado pie zambo) suele tener cuatro componentes principales: inversión y aducción del antepié; inversión del talón y el retropié; equino (limitación de la extensión) del tobillo y la articulación subastragalina; y rotación interna de la pierna.
HP:0001763	Un pie en el que el arco longitudinal del pie está en contacto con el suelo o el piso cuando el individuo está de pie; o, en un paciente en decúbito supino, un pie en el que el arco está en contacto con la superficie de una tabla plana presionada contra la planta del pie por el examinador con una presión similar a la esperada al soportar peso; o, la altura del arco es reducida.
HP:0001765	Hiperextensión de la articulación metatarso-falángica con hiperflexión de la articulación interfalángica proximal (PIP).
HP:0001769	Un pie cuya anchura medida es superior al percentil 95 para la edad; o, un pie que parece desproporcionadamente ancho para su longitud.
HP:0001770	"Fusión de los dedos de los pies, que afecta sólo a las partes blandas o incluye la estructura ósea. Las fusiones óseas se denominan sindactilia ósea si la fusión se produce en un eje radiocubital. Las fusiones de huesos de los dedos en un eje proximodistal se denominan ""sinfalangismo""."
HP:0001771	Una contractura del tendón de Aquiles.
HP:0001772	Deformidad del pie y del tobillo en la que el pie está doblado hacia abajo y hacia fuera.
HP:0001773	Una longitud del pie medida que está más de 2 DE por debajo de la media para un recién nacido de 27 - 41 semanas de gestación, o pie que está por debajo del 3er centil para individuos desde el nacimiento hasta los 16 años de edad (objetivo). Alternativamente, un pie que parece desproporcionadamente corto (subjetivo).
HP:0001776	Deformidad bilateral del pie zambo.
HP:0001780	Una anomalía de un dedo del pie.
HP:0001782	Anomalía de la morfología de los dedos de los pies, de forma que las puntas de los dedos son prominentes y bulbosas.
HP:0001783	Aumento de la anchura lateral de un hueso metatarsiano.
HP:0001786	Un pie cuya anchura medida es inferior al 5º centil para la edad; o, un pie que parece desproporcionadamente estrecho para su longitud.
HP:0001787	Una anomalía del proceso de nacimiento.
HP:0001788	La rotura prematura de membranas (RPM) es una afección que se produce en el embarazo cuando la bolsa amniótica se rompe más de una hora antes del inicio del parto.
HP:0001789	Acumulación anormal de líquido en dos o más compartimentos fetales, incluyendo ascitis, derrame pleural, derrame pericárdico y edema cutáneo.
HP:0001790	Tipo de hidropesía fetal en el que no hay anticuerpos circulantes identificables contra los antígenos de los glóbulos rojos .
HP:0001791	Acumulación de líquido en la cavidad peritoneal durante el periodo fetal.
HP:0001792	Uña disminuida en longitud y anchura, es decir, uña subdesarrollada.
HP:0001795	Cuando se observa de punta (con la punta del dedo apuntando hacia el ojo del examinador) la curva de la uña forma una curva de convexidad más cerrada.
HP:0001798	Aplasia de la uña.
HP:0001799	Disminución de la longitud de la uña.
HP:0001800	Subdesarrollo de la uña del pie.
HP:0001802	Ausencia congénita de la uña del pie.
HP:0001803	Pequeñas depresiones (normalmente de 1 mm o menos) en la superficie dorsal de la uña.
HP:0001804	Subdesarrollo de una uña.
HP:0001805	La onicogrifosis es un trastorno del crecimiento de la lámina ungueal que se caracteriza clínicamente por un engrosamiento opaco de color amarillo-marrón de la lámina ungueal con hiperqueratosis macroscópica asociada, elongación y aumento de la curvatura.
HP:0001806	Desprendimiento de la uña del lecho ungueal.
HP:0001807	Prominencias longitudinales y lineales en la lámina ungueal.
HP:0001808	Uñas que se rompen con facilidad.
HP:0001809	Placa ungueal que presenta una separación longitudinal y las dos secciones de la uña comparten el mismo radio lateral de curvatura.
HP:0001810	Alteraciones de las uñas de los pies aparte de los cambios de color de la uña (discromía ungueal) que implican la disrupción parcial o completa de las distintas capas queratinosas de la lámina ungueal.
HP:0001812	Cuando se observa de punta (con la punta del dedo apuntando hacia el ojo del examinador) la curva de la uña forma una curva de convexidad más cerrada.
HP:0001814	Clavos profundamente colocados.
HP:0001816	Uña que parece delgada cuando se ve de punta.
HP:0001817	Ausencia de una uña.
HP:0001818	La paroniquia ungueal es una infección bacteriana o fúngica de las manos o los pies, a menudo dolorosa, en la zona donde la uña y la piel se unen en el lateral o la base del dedo de la mano o del pie. La infección puede comenzar de forma repentina (paroniquia aguda) o gradual (paroniquia crónica).
HP:0001820	Decoloración blanca de las uñas.
HP:0001821	Mayor anchura de la uña.
HP:0001822	Desviación lateral del dedo gordo del pie (es decir, en dirección al dedo meñique).
HP:0001824	Reducción del peso corporal total.
HP:0001827	Oclusión congénita de un conducto en el tracto genital.
HP:0001829	Tipo de polidactilia caracterizada por la presencia de uno o varios dedos supernumerarios.
HP:0001830	La polidactilia del pie se refiere más comúnmente a la presencia de seis dedos en un pie. La polidactilia postaxial afecta al rayo lateral y la duplicación puede variar desde un dígito articulado bien formado hasta un dígito rudimentario.
HP:0001831	Un dedo que parece desproporcionadamente corto en comparación con el pie.
HP:0001832	Anomalías de los huesos metatarsianos (es decir, de cinco huesos tubulares situados entre los huesos tarsianos de la parte posterior y media del pie y las falanges de los dedos).
HP:0001833	Aumento de la longitud del pie de atrás hacia delante.
HP:0001836	La camptodactilia es una contractura indolora en flexión de la articulación interfalángica proximal (PIP) que suele ser gradualmente progresiva. Este término se refiere a la camptodactilia de uno o más dedos del pie.
HP:0001837	Aumento visible de la anchura del dedo no falo sin aumento de la dimensión dorso-ventral.
HP:0001838	La presencia tanto de un tacón prominente como de un contorno convexo de la suela.
HP:0001839	Enfermedad en la que faltan las partes medias del pie (dedos y metatarsos), lo que da un aspecto hendido. La gravedad es muy variable y va desde un 3er dedo ligeramente hipoplásico a la ausencia del 2º o 3er dedo, pasando por pies oligo o monodáctilos.
HP:0001840	Los metatarsianos están desviados medialmente (tibialmente), es decir, los huesos de la mitad anterior del pie se doblan o giran hacia dentro, hacia el cuerpo.
HP:0001841	Duplicación total o parcial del primer rayo.
HP:0001844	Este término se aplica a todas las anomalías del dedo gordo del pie, también llamado hallux.
HP:0001845	Describe un dedo del pie que se apoya en la superficie dorsal de un dedo adyacente cuando el pie está en reposo. Inicialmente, el clavado puede ser dinámico y sólo perceptible al caminar. Con el tiempo, la placa plantar se desgarra, se produce una subluxación en la articulación metatarsofalángica (MTPJ) y la deformidad se hace permanente.
HP:0001847	Aumento de la longitud del dedo gordo del pie.
HP:0001848	Se trata de una deformidad postural en la que el pie se coloca contra la tibia. El talón (calcáneo) está colocado hacia abajo (es decir, el tobillo está flexionado hacia arriba), y el talón está girado hacia fuera (valgo).
HP:0001849	Defecto del desarrollo que provoca la presencia de un número de dedos inferior al normal.
HP:0001850	Una anomalía del tarso son el conjunto de siete huesos del pie situados entre la tibia y el peroné y el metatarso, incluidos el hueso calcáneo (talón) y el hueso astrágalo (tobillo).
HP:0001852	Hueco muy espaciado entre el primer dedo del pie (el dedo gordo) y el segundo.
HP:0001854	Gota que afecta a la articulación metatarsofalángica del dedo gordo del pie.
HP:0001857	Distancia corta desde el extremo del dedo del pie hasta el pliegue interfalángico más distal o el punto de flexión de la articulación interfalángica distal, es decir, falange distal del dedo del pie anormalmente corta.
HP:0001863	Flexión o curvatura de un dedo del pie en dirección tibial (es decir, hacia el dedo gordo).
HP:0001864	Flexión o curvatura de un quinto dedo del pie en dirección tibial (es decir, hacia el dedo gordo).
HP:0001868	Desprendimiento espontáneo de un pie del cuerpo debido a una patología de larga duración.
HP:0001869	Presencia de pliegues (crestas/arrugas) inusualmente profundos en la piel de la planta del pie.
HP:0001871	Anomalía del sistema hematopoyético.
HP:0001872	Una anomalía de las plaquetas.
HP:0001873	Reducción del número de trombocitos circulantes.
HP:0001874	Una anomalía de los neutrófilos.
HP:0001875	Número anormalmente bajo de neutrófilos en la sangre periférica.
HP:0001876	Reducción anormal del número de todos los tipos de células sanguíneas (glóbulos rojos, glóbulos blancos y plaquetas).
HP:0001877	Cualquier anomalía estructural de los eritrocitos (glóbulos rojos).
HP:0001878	Tipo de anemia causada por la destrucción prematura de los glóbulos rojos (hemólisis).
HP:0001879	Recuento o estructura anormal de eosinófilos.
HP:0001880	Aumento del recuento de eosinófilos en la sangre.
HP:0001881	Una anomalía de los leucocitos.
HP:0001882	Disminución anormal del número de leucocitos en la sangre.
HP:0001883	Una deformidad del pie y del tobillo que tiene diferentes subtipos que son talipes equinovarus, talipes equinovalgus, talipes calcaneovarus y talipes calcaneovalgus.
HP:0001884	"El talipes calcaneovalgo es una deformidad flexible del pie (a diferencia de la deformidad congénita rígida del pie vertical del astrágalo) que puede presentarse como una deformidad posicional o estructural del pie dependiendo de la gravedad y/o la causalidad. El eje de la deformidad calcaneovalga se encuentra en la articulación tibiotalar, donde el pie se sitúa en hiperextensión extrema. A la inspección, el pie tiene un aspecto ""hacia arriba y hacia fuera"", con la parte dorsal del antepié prácticamente tocando la cara anterior del tobillo y la parte inferior de la pierna."
HP:0001885	Subdesarrollo (hipoplasia) del segundo dedo del pie.
HP:0001886	Una infección del hueso del pie.
HP:0001888	Reducción del número de linfocitos en la sangre.
HP:0001889	Anemia caracterizada por la presencia de eritroblastos más grandes de lo normal (megaloblastos).
HP:0001890	Una forma autoinmune de anemia hemolítica.
HP:0001892	Susceptibilidad anormal a las hemorragias, a menudo denominada diátesis hemorrágica. Una diátesis hemorrágica puede estar relacionada con defectos vasculares, plaquetarios y de coagulación.
HP:0001894	Aumento del número de plaquetas en la sangre periférica.
HP:0001896	Reducción del número de reticulocitos en la sangre periférica.
HP:0001897	Tipo de anemia en la que el volumen de los glóbulos rojos es normal.
HP:0001898	Presencia de una mayor masa de glóbulos rojos en la circulación.
HP:0001899	Elevación por encima de la relación normal entre el volumen de glóbulos rojos y el volumen total de sangre.
HP:0001900	Concentración de hemoglobina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0001901	Se diagnostica policitemia si el recuento de glóbulos rojos, el nivel de hemoglobina y el volumen de glóbulos rojos superan los límites superiores de la normalidad.
HP:0001902	Las plaquetas gigantes son mayores de 7 micrómetros y, por lo general, de 10 a 20 micrómetros. El término plaqueta gigante se utiliza cuando la plaqueta es mayor que el tamaño del hematíe medio en el campo. (Descripción adaptada de College of American Pathologists, Hematology Manual, 1998).
HP:0001903	Reducción del volumen de eritrocitos o de la concentración de hemoglobina.
HP:0001904	Tipo de neutropenia que se observa en presencia de anticuerpos granulocito-específicos.
HP:0001905	Trombocitopenia de aparición congénita.
HP:0001907	Formación de un coágulo sanguíneo en el interior de un vaso sanguíneo que posteriormente se desplaza por el torrente sanguíneo desde el lugar donde se formó hasta otro lugar del cuerpo, lo que generalmente provoca una oclusión vascular en el lugar distante.
HP:0001908	Anemia con grados variables de hipoplasia eritrocítica sin leucopenia ni trombocitopenia.
HP:0001909	Cáncer de la sangre y la médula ósea caracterizado por una proliferación anormal de leucocitos.
HP:0001911	Cualquier anomalía estructural o recuento anormal de granulocitos.
HP:0001912	Cualquier anomalía estructural o recuento anormal de basófilos.
HP:0001913	Número anormalmente reducido de granulocitos en la sangre.
HP:0001915	La anemia aplásica se define como una pancitopenia con una médula hipocelular.
HP:0001917	Forma de amiloidosis que afecta al riñón. En la tinción de hematoxilina y eosina, el amiloide se identifica como material amorfo extracelular ligeramente eosinofílico. Estos depósitos a menudo se tiñen débilmente con el ácido periódico de Schiff (PAS), muestran una tonalidad azul-grisácea en la tinción de tricrómico y suelen ser negativos en la tinción de plata metenamina de Jones (JMS). Estas propiedades tintóreas contrastan con el aspecto histológico del colágeno, uno de los principales componentes de las membranas basales, la matriz mesangial y las zonas de esclerosis, que muestra una fuerte positividad para PAS y JMS (véase la figura 1 de PMID:25852856).
HP:0001919	Pérdida súbita de la función renal, manifestada por una disminución de la producción de orina y un aumento de la creatinina sérica o de la concentración de nitrógeno ureico en sangre (azotemia).
HP:0001920	La presencia de estenosis de la arteria renal.
HP:0001922	Presencia de vacuolas claras y bien definidas en el citoplasma de los linfocitos.
HP:0001923	Aumento del número de reticulocitos (eritrocitos inmaduros) en la circulación sanguínea periférica.
HP:0001924	La anemia sideroblástica es el resultado de un defecto en la incorporación de hierro a la molécula hemo. Un sideroblasto es un eritroblasto que presenta depósitos teñibles de hierro en el citoplasma (esto puede demostrarse mediante tinción con azul de Prusia).
HP:0001927	La acantocitosis es un tipo de poiquilocitosis caracterizada por la presencia de picos en la superficie celular. Las células tienen una forma irregular que recuerda a estrellas de muchas puntas.
HP:0001928	Anomalía del proceso de coagulación de la sangre. Es decir, alteración de la capacidad o incapacidad de la sangre para coagularse.
HP:0001929	Disminución de la actividad del factor XI de coagulación. El factor XI, también conocido como antecedente de la tromboplastina plasmática, es una serina proteinasa que activa el factor IX.
HP:0001931	Tipo de anemia caracterizada por una concentración anormalmente baja de hemoglobina en los eritrocitos.
HP:0001933	Este término hace referencia a una susceptibilidad anormalmente aumentada a la aparición de hematomas (púrpura, petequias o equimosis).
HP:0001935	Tipo de anemia en la que se reduce el volumen de los glóbulos rojos.
HP:0001941	Acumulación anormal de ácido o depleción de base.
HP:0001942	La acidosis metabólica (AM) se caracteriza por un descenso del pH sanguíneo debido a una reducción de la concentración sérica de bicarbonato. Esto puede ocurrir como resultado de la acumulación de ácidos (MA con alta brecha aniónica) o de la pérdida de bicarbonato por el tracto gastrointestinal o el riñón (MA hiperclorémica). Por definición, la AM no se debe a una causa respiratoria.
HP:0001943	Disminución de la concentración de glucosa en la sangre.
HP:0001945	Temperatura corporal elevada por encima del rango normal.
HP:0001946	Presencia de niveles elevados de cuerpos cetónicos en el organismo.
HP:0001947	Acidosis debida al mal funcionamiento de los túbulos renales con acumulación de ácidos metabólicos e hipercloremia, lo que puede provocar complicaciones como hipopotasemia, hipercalcinuria, nefrolitiasis y nefrocalcinosis.
HP:0001948	Depleción de ácido o acumulación de base en los fluidos corporales.
HP:0001950	Alcalosis debida a una pérdida excesiva de dióxido de carbono del organismo.
HP:0001952	La intolerancia a la glucosa (IG) puede definirse como una disglucemia que abarca tanto la prediabetes como la diabetes. Incluye los trastornos de la glucosa en ayunas (GAA), la intolerancia a la glucosa (ATG) y la diabetes mellitus (DM).
HP:0001953	Tipo de anomalía metabólica diabética con acumulación de cuerpos cetónicos.
HP:0001954	Ataques periódicos (episódicos o recurrentes) de fiebre.
HP:0001955	Episodios de fiebre para los que no se puede identificar una causa infecciosa.
HP:0001956	Obesidad localizada preferentemente en el tronco del cuerpo frente a las extremidades.
HP:0001959	Sed excesiva manifestada por una ingesta excesiva de líquidos.
HP:0001962	Sensación de que el corazón late con fuerza o se acelera, que es un signo inespecífico pero puede ser una manifestación de arritmia.
HP:0001963	Tipo de hipoacusia que se caracteriza principalmente por la dificultad para comprender el habla, más que por la incapacidad para oírla. La mala discriminación del habla es un síntoma muy común de la hipoacusia de alta frecuencia.
HP:0001964	Ausencia o subdesarrollo de los huesos metatarsianos.
HP:0001965	Cualquier anomalía del cuero cabelludo, la piel y el tejido subcutáneo de la cabeza en los que crece el cabello.
HP:0001966	Anomalía del mesangio, es decir, de la parte central del glomérulo renal situada entre los capilares.
HP:0001967	Engrosamiento y cicatrización (esclerosis) del mesangio (una estructura del glomérulo). La esclerosis afecta a una gran parte del mesangio en múltiples glomérulos. Las características histológicas incluyen un aumento de la matriz mesangial, engrosamiento de la membrana basal glomerular, cilindros tubulares e inflamación intersticial. La esclerosis mesangial difusa se presenta con síndrome nefrótico al nacer o en el primer año de vida. Los glomérulos son pequeños y de aspecto condensado, y las lesiones tempranas muestran un aumento del colágeno mesangial suelto que progresa a esclerosis con colágeno denso sin hipercelularidad. Los podocitos no muestran hiperplasia pero pueden ser inmaduros y de aspecto empedrado. La microscopía electrónica muestra un extenso borramiento de la apófisis del pie sin depósitos, pero un aumento del colágeno dentro de las áreas mesangiales.
HP:0001969	Anomalía que afecta a los túbulos y al tejido intersticial del riñón.
HP:0001970	Forma de inflamación del riñón que afecta al intersticio de los riñones que rodea los túbulos.
HP:0001971	Mal funcionamiento del bazo que destruye prematuramente los glóbulos rojos.
HP:0001972	Tipo de anemia caracterizada por un aumento del tamaño de los eritrocitos con un aumento del volumen corpuscular medio (VCM) y de la hemoglobina corpuscular media (HCM).
HP:0001973	La presencia de trombocitopenia en combinación con la detección de anticuerpos antiplaquetarios.
HP:0001974	Aumento anormal del número de leucocitos en la sangre.
HP:0001975	Disminución de la concentración de glicoproteína IIb-IIIa en la membrana celular.
HP:0001976	Anomalía de la coagulación relacionada con una disminución de la concentración de antitrombina-III.
HP:0001977	Trombosis venosa o arterial (formación de coágulos sanguíneos) de carácter espontáneo y que no puede explicarse plenamente por un riesgo adquirido (por ejemplo, aterosclerosis).
HP:0001978	Proceso de hematopoyesis que tiene lugar fuera de la médula ósea (en el hígado, el timo y el bazo) en los organismos postnatales.
HP:0001980	Aumento anormal del número de megaloblastos en la médula ósea.
HP:0001981	Presencia de un número anormal de glóbulos rojos fragmentados (esquistocitos) en la sangre.
HP:0001982	Anomalía de los histiocitos, en la que las células adquieren un aspecto azul marino debido a un contenido anormalmente aumentado de lípidos. Los histiocitos son un tipo de macrófago. Los histiocitos azul marino suelen ser macrófagos grandes de 20 a 60 micrómetros de diámetro con un único núcleo excéntrico cuyo citoplasma está lleno de gránulos azul marino o azul verdoso cuando se tiñen con Wright-Giemsa.
HP:0001983	Reducción de la expresión de CD43 en la superficie celular de los linfocitos.
HP:0001985	Disminución de la concentración de glucosa en la sangre asociada a una reducción de la concentración de cuerpos cetónicos.
HP:0001987	Aumento de la concentración de amoníaco en la sangre.
HP:0001988	Episodios recurrentes de disminución de la concentración de glucosa en sangre.
HP:0001989	Disminución de la actividad fetal asociada a contracturas articulares múltiples, anomalías faciales e hipoplasia pulmonar. La ecografía puede revelar polihidramnios, anquilosis, edema del cuero cabelludo y disminución de los movimientos torácicos (reflejo de hipoplasia pulmonar).
HP:0001991	Ausencia o hipoplasia de los dedos de los pies.
HP:0001992	Excreción de ácidos orgánicos no aminados en la orina.
HP:0001993	Acidosis resultante de la acumulación de cuerpos cetónicos.
HP:0001994	Incapacidad de los túbulos renales para reabsorber moléculas pequeñas, lo que provoca un aumento de las pérdidas urinarias de electrolitos (sodio, potasio, bicarbonato), minerales, glucosa, aminoácidos y agua.
HP:0001995	Acidosis (pH inferior a 7,35) que se desarrolla con un aumento del cloruro iónico.
HP:0001996	Acidosis metabólica de larga duración.
HP:0001997	Ataques recurrentes de artritis inflamatoria aguda de una articulación o conjunto de articulaciones causada por niveles elevados de ácido úrico en la sangre que cristaliza y se deposita en articulaciones, tendones y tejidos circundantes.
HP:0001999	Una morfología (forma) anormal de la cara o de sus componentes.
HP:0002000	Distancia reducida del borde anterior del naris al subnasal.
HP:0002002	Crestas filtrales acentuadas y prominentes que dan lugar a un surco exagerado en la línea media entre la base nasal y el borde superior del bermellón.
HP:0002006	Malformación congénita con una hendidura (brecha o abertura) en la cara.
HP:0002007	Abombamiento bilateral de las prominencias óseas frontales laterales con relativa preservación de la línea media.
HP:0002009	Aspecto facial característico de un feto o neonato debido al oligohidramnios experimentado en el útero, que comprende hipertelorismo ocular, orejas de implantación baja, mentón hundido y aplanamiento de la nariz.
HP:0002011	Anomalía estructural del sistema nervioso central.
HP:0002012	Anomalía de las vísceras del abdomen.
HP:0002013	Expulsión forzada del contenido del estómago a través de la boca mediante una serie de contracciones espasmódicas involuntarias.
HP:0002014	Frecuencia anormalmente elevada (normalmente definida como tres o más) deposiciones sueltas o acuosas al día.
HP:0002015	Dificultad para tragar.
HP:0002017	Las náuseas son un síntoma frecuente que se ha definido como una sensación subjetiva desagradable e indolora de que se va a vomitar de forma inminente. El vómito se ha definido como la expulsión forzada del contenido del estómago, el duodeno o el yeyuno a través de la cavidad oral. Aunque a menudo se piensa que las náuseas y los vómitos existen en un continuo temporal, no siempre es así. Hay situaciones en las que puede haber náuseas intensas sin emesis y, con menos frecuencia, puede haber emesis sin náuseas previas.
HP:0002018	Sensación de malestar en el estómago junto con ganas de vomitar.
HP:0002019	Evacuación infrecuente o difícil de las heces.
HP:0002020	Enfermedad en la que el contenido del estómago se devuelve al esófago a través del esfínter esofágico inferior.
HP:0002021	La estenosis pilórica, también conocida como estenosis pilórica hipertrófica infantil, es una enfermedad poco frecuente en los lactantes que se caracteriza por un engrosamiento anormal de los músculos del píloro en el estómago que provoca una obstrucción de la salida gástrica. Clínicamente, los lactantes están bien al nacer. Después, entre las 3 y las 6 semanas de vida, los lactantes presentan vómitos en proyectil, que pueden provocar deshidratación y pérdida de peso.
HP:0002023	Ausencia congénita del ano, es decir, la abertura situada en el extremo inferior del tracto intestinal.
HP:0002024	Deterioro de la capacidad para absorber uno o más nutrientes del intestino.
HP:0002025	Estrechamiento anormal del orificio anal.
HP:0002027	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) y que se percibe como originada en el abdomen.
HP:0002028	La presencia de diarrea crónica, que suele entenderse como una diarrea que ha persistido durante más de 4 semanas.
HP:0002031	Anomalía estructural del esófago.
HP:0002032	Defecto del desarrollo que provoca la obliteración completa del lumen del esófago, de forma que éste termina en una bolsa ciega en lugar de conectarse con el estómago.
HP:0002033	Reflejo de succión inadecuado, que dificulta la lactancia de los recién nacidos.
HP:0002034	Anomalía del recto, el segmento final del intestino grueso que almacena los residuos sólidos hasta que pasan por el ano.
HP:0002035	Protrusión de la mucosa rectal a través del ano.
HP:0002036	Presencia de una hernia en la que la parte superior del estómago, es decir, principalmente el cardias gástrico sobresale a través del hiato esofágico diafragmático.
HP:0002037	Inflamación o estado inflamatorio en el intestino grueso.
HP:0002039	La anorexia, o pérdida del apetito por la comida, es una afección médica.
HP:0002040	Dilatación extrema de las venas submucusoales en la porción inferior del esófago.
HP:0002043	Estrechamiento patológico del esófago causado por el desarrollo de un anillo de tejido cicatricial que constriñe la luz esofágica.
HP:0002044	Enfermedad en la que hay un aumento de la producción de gastrina por un tumor secretor de gastrina (normalmente localizado en el páncreas, el duodeno o los ganglios linfáticos abdominales) que estimula la mucosa gástrica hasta su máxima actividad, con la consiguiente ulceración de la mucosa gastrointestinal.
HP:0002045	Reducción de la temperatura corporal por fallo de la termorregulación.
HP:0002046	Incapacidad para mantener una temperatura corporal agradable cuando hace calor.
HP:0002047	La hipertermia maligna se caracteriza por un rápido aumento de la temperatura hasta 39-42 grados C. La hipertermia maligna puede producirse en respuesta a anestésicos inhalatorios como el halotano, a relajantes musculares como la succinilcolina o al ejercicio.
HP:0002048	Atrofia de la corteza del riñón.
HP:0002049	Tipo de acidosis tubular renal caracterizada por una incapacidad de las células tubulares proximales para reabsorber el bicarbonato, lo que provoca una pérdida urinaria de bicarbonato y la consiguiente acidemia.
HP:0002056	Una anomalía de la glabela.
HP:0002057	Protrusión hacia delante de la glabela.
HP:0002058	Aspecto facial característico de las afecciones miopáticas. La cara parece inexpresiva, con mejillas hundidas, ptosis bilateral e incapacidad para elevar las comisuras de los labios, debido a la debilidad muscular.
HP:0002059	Atrofia (desgaste, disminución del tamaño de células o tejidos) que afecta al cerebro.
HP:0002060	Cualquier anomalía estructural del telencéfalo, también llamado cerebro.
HP:0002061	Espasticidad (aumento dependiente de la velocidad de los reflejos tónicos de estiramiento con aumento del tono muscular y reflejos tendinosos hiperexcitables) en los músculos de las extremidades inferiores, las caderas y la pelvis.
HP:0002062	Cualquier anomalía estructural del tracto piramidal, cuyo elemento principal, el tracto corticoespinal, es la única conexión directa entre el cerebro y la médula espinal. Además del tracto corticoespinal, el sistema piramidal incluye los tractos corticobulbar, corticomesencefálico y corticopontino.
HP:0002063	Contracción muscular sostenida involuntaria y continua. Cuando se estira pasivamente un músculo afectado, el grado de resistencia permanece constante independientemente de la velocidad a la que se estira el músculo. Esta característica ayuda a distinguir la rigidez de la espasticidad muscular.
HP:0002064	La espasticidad se manifiesta por un aumento del reflejo de estiramiento que se intensifica con la velocidad del movimiento. Esto da lugar a una activación muscular excesiva e inapropiada que puede contribuir a la hipertonía muscular. La marcha espástica se caracteriza por manifestaciones como hipertonía muscular, rodilla rígida y circunducción de la pierna.
HP:0002066	Tipo de ataxia que se caracteriza por el deterioro de la capacidad de coordinar los movimientos necesarios para caminar con normalidad. La ataxia de la marcha se caracteriza por una marcha amplia y tambaleante con tendencia a caerse.
HP:0002067	Bradicinesia significa literalmente movimiento lento, y se utiliza clínicamente para denotar una lentitud en la ejecución del movimiento (en contraste con hipocinesia, que se utiliza para referirse a la lentitud en la iniciación del movimiento).
HP:0002069	Una crisis tónico-clónica bilateral es una crisis definida por una fase tónica (aumento bilateral del tono, que dura de segundos a minutos) y luego una fase clónica (sacudidas rítmicas sostenidas bilaterales).
HP:0002070	Tipo de ataxia que afecta a los movimientos de las extremidades.
HP:0002071	Enfermedad neurológica relacionada con lesiones de los ganglios basales que provoca anomalías típicas como acinesia (incapacidad para iniciar cambios de actividad y realizar movimientos volitivos con rapidez y facilidad), rigidez muscular (contracción continua de los músculos con resistencia constante al movimiento pasivo), corea (movimientos arrítmicos generalizados de naturaleza forzada, rápida, espasmódica e inquieta), atetosis (incapacidad para mantener los músculos de los dedos de las manos y los pies u otro grupo de músculos en una posición fija) y acatisia (incapacidad para permanecer inmóvil).
HP:0002072	"La corea (que en griego significa ""danza"") se refiere a movimientos involuntarios arrítmicos generalizados de forma forzada, espasmódica e inquieta. Es una secuencia de apariencia aleatoria de uno o más movimientos involuntarios discretos o fragmentos de movimiento. Los movimientos parecen aleatorios debido a la variabilidad en el tiempo, la duración o la localización. Cada movimiento puede tener un inicio y un final distintos. Sin embargo, los movimientos pueden estar encadenados y, por tanto, puede parecer que fluyen aleatoriamente de un grupo muscular a otro. La corea puede afectar al tronco, el cuello, la cara, la lengua y las extremidades."
HP:0002074	La lipofuscina, término genérico aplicado al lipopigmento autofluorescente, es una mezcla de proteínas y lípidos que se acumula en la mayoría de las células que envejecen, en particular en las que participan en un alto recambio lipídico (por ejemplo, la médula suprarrenal) o en la fagocitosis de otros tipos de células (por ejemplo, el epitelio pigmentario de la retina o EPR; macrófago). Este término se refiere a un aumento de la acumulación neuronal de lipofuscina (también conocida como lipoproteína autofluorescente) superior al esperado para la edad del paciente.
HP:0002075	Tipo de ataxia que se caracteriza por el deterioro de la capacidad para realizar movimientos alternantes rápidos, como pronar y supinar la mano sobre el dorso de la otra mano lo más rápidamente posible.
HP:0002076	La migraña es un trastorno neurológico crónico caracterizado por ataques episódicos de dolor de cabeza y síntomas asociados.
HP:0002077	Tipo de migraña en la que existe un aura caracterizada por fenómenos neurológicos focales que suelen preceder a la cefalea, pero que pueden acompañarla o producirse en ausencia de ella. Los síntomas del aura pueden incluir síntomas visuales, sensoriales y del habla totalmente reversibles, pero no debilidad motora. Los síntomas visuales pueden incluir luces parpadeantes, manchas y líneas y/o pérdida de visión y/o síntomas sensoriales unilaterales como parestesias o entumecimiento. Al menos uno de los síntomas del aura se desarrolla gradualmente a lo largo de 5 minutos o más y/o se producen diferentes síntomas sucesivamente.
HP:0002078	La ataxia troncal es un signo de ataxia caracterizado por la inestabilidad del tronco. Suele producirse durante la sedestación.
HP:0002079	Subdesarrollo del cuerpo calloso.
HP:0002080	Un tipo de temblor cinético que se produce durante el movimiento dirigido a un objetivo se denomina temblor de intención. Es decir, una ataxia cerebelosa oscilatoria que tiende a estar ausente cuando las extremidades están inactivas y durante la primera parte del movimiento voluntario, pero que empeora a medida que el movimiento continúa y se requiere mayor precisión (por ejemplo, al tocar un objetivo como la nariz del paciente o el dedo de un médico).
HP:0002083	Ataques repetidos de cefalea de 4-72 h de duración que cumplan al menos dos de los siguientes criterios: 1) localización unilateral, 2) calidad pulsátil, 3) intensidad del dolor moderada o grave, y 4) agravación por la actividad física rutinaria, como subir escaleras, o provocación de evitación de la misma. Las crisis de cefalea suelen ir acompañadas de náuseas, vómitos, fotofobia o fonofobia.
HP:0002084	Defecto del tubo neural caracterizado por protrusiones en forma de saco del cerebro y las membranas que lo recubren a través de aberturas en el cráneo.
HP:0002085	Un tipo de encefalocele (es decir, una protrusión de parte del contenido craneal, incluido el tejido cerebral, a través de una abertura congénita en el cráneo, normalmente cubierta de piel o mucosa) en la región occipital del cráneo. El encefalocele occipital se presenta como una hinchazón de la línea media sobre el hueso occipital. Suele estar cubierto de cuero cabelludo normal en todo su espesor.
HP:0002086	Anomalía del sistema respiratorio, que incluye las vías respiratorias, los pulmones y los músculos respiratorios.
HP:0002087	Anomalía de las vías respiratorias superiores.
HP:0002088	Cualquier anomalía estructural del pulmón.
HP:0002090	Inflamación de cualquier parte del parénquima pulmonar.
HP:0002091	Defecto funcional caracterizado por una reducción de la capacidad pulmonar total (CPT) no asociada a anomalías del flujo aéreo espiratorio o de la resistencia de las vías respiratorias. Desde el punto de vista espirométrico, un defecto restrictivo se define como un FEV1 (volumen espiratorio forzado en 1 segundo) y una FVC (capacidad vital forzada) inferiores al 80%. La enfermedad pulmonar restrictiva puede deberse a alteraciones del parénquima pulmonar o a una enfermedad de la pleura, la pared torácica o el aparato neuromuscular.
HP:0002092	La hipertensión pulmonar se define como una presión arterial pulmonar media igual o superior a 25 mmHg y una presión capilar pulmonar en cuña igual o inferior a 15 mmHg, medidas mediante cateterismo cardíaco derecho en reposo y en decúbito supino.
HP:0002094	Dificultad o dificultad para respirar. La disnea es una sensación subjetiva que sólo el paciente puede valorar, por ejemplo, en una escala de Borg.
HP:0002098	El distrés respiratorio es objetivamente observable como las consecuencias físicas o emocionales de la disnea. La presentación física de la dificultad respiratoria suele denominarse respiración dificultosa, mientras que la sensación de dificultad respiratoria se denomina falta de aire o disnea.
HP:0002099	El asma se caracteriza por un aumento de la capacidad de respuesta del árbol traqueobronquial a múltiples estímulos, lo que provoca un estrechamiento de las vías respiratorias con la consiguiente disnea, tos y sibilancias.
HP:0002100	Mayor susceptibilidad a la neumonía por aspiración, definida como la neumonía debida a la inhalación de material extraño, manifestada por un historial médico de episodios repetidos de neumonía por aspiración.
HP:0002101	Defecto del desarrollo en la formación de los lóbulos pulmonares.
HP:0002102	Inflamación de la pleura.
HP:0002103	Anomalía de la pleura pulmonar, la membrana fina y transparente que recubre los pulmones y reviste el interior de las paredes torácicas.
HP:0002104	Falta de respiración sin movimiento de los músculos respiratorios y sin intercambio de aire en los pulmones. Este término se refiere a una disposición a tener episodios recurrentes de apnea más que a un único evento.
HP:0002105	Tos (expectoración) de sangre o esputo sanguinolento procedente de la laringe, la tráquea, los bronquios o los pulmones.
HP:0002107	Acumulación de aire en la cavidad pleural que provoca un colapso parcial o total del pulmón.
HP:0002108	Neumotórax que se produce sin lesión traumática en el tórax o el pulmón.
HP:0002110	Dilatación anormal persistente de los bronquios debido a la destrucción localizada e irreversible y al ensanchamiento de las grandes vías respiratorias.
HP:0002118	Cualquier anomalía estructural de los ventrículos cerebrales.
HP:0002119	Aumento del tamaño del sistema ventricular del cerebro.
HP:0002120	Atrofia de la corteza cerebral.
HP:0002121	Una crisis no motora generalizada (ausencia) es un tipo de crisis dialéptica de inicio generalizado. Se trata de una crisis generalizada caracterizada por una interrupción de las actividades, una mirada perdida y, por lo general, la persona no responde cuando se le habla. Cualquier fenómeno ictal motor es menor en comparación con estas características no motoras.
HP:0002123	Una crisis mioclónica generalizada es un tipo de crisis motora generalizada caracterizada por una contracción involuntaria bilateral, súbita, breve (<100 ms), única o múltiple, de músculos o grupos musculares de topografía variable (axial, de la extremidad proximal, distal). El mioclono es menos repetitivo y menos sostenido que el clonus.
HP:0002126	La polimicrogiria es una malformación congénita de la corteza cerebral caracterizada por una estratificación (laminación) cortical anormal y un número excesivo de pequeños giros (pliegues).
HP:0002127	Cualquier anomalía estructural que afecte a la neurona motora superior.
HP:0002131	Ataques periódicos de incoordinación y desequilibrio, es decir, episodios de ataxia que suelen durar de 10 minutos a varias horas o días.
HP:0002132	Cavidad del hemisferio cerebral, llena de líquido cefalorraquídeo, que comunica directamente con el sistema ventricular.
HP:0002133	El estado epiléptico es un tipo de crisis prolongada que resulta bien del fallo de los mecanismos responsables de la terminación de las crisis, bien del inicio de mecanismos que conducen a crisis anormalmente prolongadas (después del punto temporal t1). Es una condición que puede tener consecuencias a largo plazo (después del punto temporal t2), incluyendo muerte neuronal, lesión neuronal y alteración de las redes neuronales, dependiendo del tipo y duración de las convulsiones.
HP:0002134	Anomalía de los ganglios basales.
HP:0002135	Presencia de depósitos de calcio que afectan a una o varias estructuras de los ganglios basales.
HP:0002136	Patrón de marcha anormal en el que las personas caminan con los pies muy separados. Suele ser un componente de la ataxia cerebelosa.
HP:0002138	Hemorragia entre la aracnoides y la piamadre.
HP:0002139	Defecto del desarrollo del cerebro caracterizado por la ausencia congénita de la parte del cerebro que incluye los bulbos olfativos, los tractos y otras estructuras asociadas al sentido del olfato.
HP:0002140	El ictus isquémico agudo (AIS) se define por la pérdida repentina del flujo sanguíneo a una zona del cerebro con la consiguiente pérdida de la función neurológica. Está causado por una trombosis o embolia que ocluye un vaso cerebral que irriga una zona específica del cerebro. Durante la oclusión de un vaso, hay una zona central en la que el daño cerebral es irreversible y una zona de penumbra en la que el cerebro ha perdido función debido a la disminución del flujo sanguíneo, pero no está irreversiblemente lesionado.
HP:0002143	Anomalía estructural de la médula espinal (mieloma).
HP:0002144	Durante el desarrollo embriológico normal, la médula espinal ocupa primero toda la longitud de la columna vertebral, pero pasa a adoptar una posición a nivel de L1 debido al crecimiento diferencial del cono medular y la columna vertebral. El filum terminale es una estructura delgada y filiforme que permanece tras la regresión normal de la médula espinal embrionaria distal y une la médula espinal al cóccix. Se produce una médula anclada si hay un filum terminale engrosado en forma de cuerda que ancla la médula a nivel de L2 o por debajo, lo que puede causar signos neurológicos debido a una tensión anormal en la médula espinal.
HP:0002145	Demencia asociada a la degeneración del lóbulo frontotemporal y asociada clínicamente a cambios en la personalidad y el comportamiento, como desinhibición, apatía y falta de perspicacia. La característica distintiva de la demencia frontotemporal es la presentación con síndromes focales como disfunción progresiva del lenguaje, o afasia, o cambios conductuales característicos de trastornos del lóbulo frontal.
HP:0002148	Disminución anormal de la concentración de fosfato en la sangre.
HP:0002149	Un nivel anormalmente alto de ácido úrico en la sangre.
HP:0002151	Nivel anormalmente elevado de lactato en sangre (ácido 2-hidroxipropanoico). El lactato es producido a partir del piruvato por la lactato deshidrogenasa durante el metabolismo normal. Los términos lactato y ácido láctico suelen utilizarse indistintamente, pero el lactato (el componente medido en sangre) es estrictamente una base débil, mientras que el ácido láctico es el ácido correspondiente. La acidosis láctica se utiliza a menudo clínicamente para describir el lactato elevado, pero debe reservarse para los casos en los que existe una acidosis correspondiente (pH inferior a 7,35).
HP:0002152	Aumento de la concentración de proteínas en la sangre.
HP:0002153	Un aumento anormal de la concentración de potasio en la sangre.
HP:0002154	Una concentración elevada de glicina en la sangre.
HP:0002155	Aumento anormal del nivel de triglicéridos en la sangre.
HP:0002156	Aumento de la concentración de homocistina en la orina.
HP:0002157	Aumento de la concentración de compuestos nitrogenados en la sangre.
HP:0002159	Aumento de la concentración de heparán sulfatos en la orina.
HP:0002160	Aumento de la concentración de homocistina en la sangre.
HP:0002161	Aumento de la concentración de lisina en la sangre.
HP:0002162	El pelo del cuello se extiende más inferiormente de lo habitual.
HP:0002164	La presencia de displasia del desarrollo de la uña.
HP:0002165	Avance hacia el interior de la piel sobre la lámina ungueal.
HP:0002166	Disminución de la capacidad de percibir vibraciones en las piernas.
HP:0002167	Anomalía del sonido (volumen) o de la cadencia (ritmo) del habla.
HP:0002168	Patrón anormal del habla en el que las palabras están como medidas o escaneadas; hay una pausa después de cada sílaba y las propias sílabas se pronuncian lentamente.
HP:0002169	Serie de contracciones musculares rítmicas e involuntarias (a una frecuencia de unos 5 a 7 Hz) que se producen en respuesta a un estiramiento brusco y sostenido.
HP:0002170	Hemorragia dentro del cráneo.
HP:0002171	La gliosis es la proliferación focal de células gliales en el sistema nervioso central.
HP:0002172	Tendencia a caerse o incapacidad para evitar una caída; desequilibrio. La prueba de retropulsión está ampliamente considerada como el patrón de referencia para evaluar la inestabilidad postural. La prueba de retropulsión incluye una perturbación rápida del equilibrio hacia atrás, y el número de pasos correctores del equilibrio (o la ausencia total de ellos) se utiliza para evaluar el grado de inestabilidad postural. Los sujetos sanos corrigen estas perturbaciones con uno o dos pasos grandes, o sin dar ningún paso, articulándose rápidamente en las caderas mientras balancean los brazos hacia delante como contrapeso. En los pacientes con trastornos del equilibrio, los pasos para corregir el equilibrio suelen ser demasiado pequeños, lo que obliga a los pacientes a dar más de dos pasos. Dar tres o más pasos suele considerarse anormal, y dar más de cinco pasos se considera claramente anormal. Los pacientes muy afectados siguen dando pasos hacia atrás sin recuperar nunca el equilibrio y deben ser atrapados por el examinador (esto se denominaría retropulsión verdadera). Incluso los pacientes más gravemente afectados no consiguen corregir del todo, y caen hacia atrás como un soldado de juguete empujado, sin dar ningún paso correctivo.
HP:0002174	Tipo de temblor que se desencadena al mantener una extremidad en una posición fija.
HP:0002176	Compresión mecánica externa de la médula espinal.
HP:0002180	Pérdida progresiva de células y tejidos neuronales.
HP:0002181	Acumulación anormal de líquido en el cerebro.
HP:0002183	Sensibilidad anormalmente elevada a los sonidos fuertes.
HP:0002185	Agregados proteicos patológicos formados por la hiperfosforilación de una proteína asociada a los microtúbulos conocida como tau, que provoca su agregación de forma insoluble.
HP:0002186	Un defecto en la comprensión de órdenes motoras complejas y en la ejecución de ciertos movimientos aprendidos, es decir, déficits en los componentes cognitivos de los movimientos aprendidos.
HP:0002187	El retraso mental profundo se define como un cociente intelectual (CI) inferior a 20.
HP:0002188	Mielinización retardada en el sistema nervioso central.
HP:0002190	Quiste que se produce en el plexo coroideo dentro de un ventrículo cerebral.
HP:0002191	Espasticidad que aumenta de grado con el tiempo.
HP:0002193	El afecto pseudobulbar (PBA) se caracteriza por llanto o risa incontrolados que pueden ser desproporcionados o inapropiados para el contexto social. Así, existe una disparidad entre la expresión emocional del paciente y su experiencia emocional.
HP:0002194	Tipo de retraso motor caracterizado por un retraso en la adquisición de la capacidad de controlar los grandes músculos del cuerpo para caminar, correr, sentarse y gatear.
HP:0002195	Desarrollo defectuoso del vermis del cerebelo.
HP:0002196	Mielopatía es un término descriptivo que hace referencia a la patología que provoca un déficit neurológico relacionado con la médula espinal. El diagnóstico clínico de la mielopatía requiere una historia clínica y una exploración física detalladas para definir el síndrome clínico. La neuroimagen está indicada en la mayoría de los casos de mielopatía de nueva aparición. También está indicada cuando el empeoramiento de una mielopatía es inexplicable.
HP:0002197	Una crisis epiléptica de inicio generalizado es un tipo de crisis epiléptica que se origina en algún punto dentro de redes de distribución bilateral y las afecta rápidamente. Las redes pueden incluir estructuras corticales y subcorticales, pero no necesariamente todo el córtex.
HP:0002198	Una dilatación anormal del cuarto ventrículo cerebral.
HP:0002200	Los signos pseudobulbares son el resultado de una lesión de una neurona motora superior en las vías corticobulbares del tracto piramidal. Los pacientes tienen dificultad para masticar, tragar y hablar arrastrando las palabras (a menudo en la presentación inicial), así como síntomas conductuales anormales como arrebatos emocionales inapropiados de risa o llanto incontrolados, etc.
HP:0002202	Presencia de una cantidad excesiva de líquido en la cavidad pleural.
HP:0002203	Incapacidad para mover los músculos de la respiración.
HP:0002204	Un émbolo (es decir, una partícula anormal que circula por la sangre) localizado en la arteria pulmonar y que, por tanto, bloquea la circulación sanguínea hacia el pulmón. Por lo general, el émbolo es un coágulo sanguíneo que se ha desarrollado en una extremidad (por ejemplo, una trombosis venosa profunda), se ha desprendido y ha viajado por la circulación antes de quedar atrapado en la arteria pulmonar.
HP:0002205	Una mayor susceptibilidad a las infecciones respiratorias, manifestada por antecedentes de infecciones respiratorias recurrentes.
HP:0002206	Sustitución de tejidos pulmonares normales por fibroblastos y colágeno.
HP:0002208	Los tallos pilosos tienen una textura áspera.
HP:0002209	Disminución del número de pelos por unidad de superficie de piel del cuero cabelludo.
HP:0002211	Región despigmentada triangular de pelos blancos situada en la línea media anterior del cuero cabelludo.
HP:0002213	Cabello fino o delgado al tacto.
HP:0002215	Reducción del número o densidad del vello axilar.
HP:0002216	Desarrollo de canas a una edad más temprana de lo normal.
HP:0002217	Cabello cuyo crecimiento es más lento de lo normal.
HP:0002218	Cabello hipopigmentado de color gris plateado.
HP:0002219	Crecimiento excesivo y aumentado de vello localizado en la región facial.
HP:0002221	Ausencia de vello axilar.
HP:0002223	Ausencia de la ceja.
HP:0002224	El término pelo lanoso hace referencia a una variante anormal del cabello que es fino, con rizos muy enrollados y, a menudo, hipopigmentado. La microscopía óptica puede revelar la presencia de espirales apretadas y una clara reducción del diámetro en comparación con el pelo normal. La microscopía electrónica puede mostrar tallos pilosos planos y ovalados con un diámetro transversal reducido.
HP:0002225	Reducción del número o la densidad del vello púbico.
HP:0002226	Color blanco (falta de pigmentación) de la ceja.
HP:0002227	Color blanco (falta de pigmentación) de las pestañas.
HP:0002230	Crecimiento anormal del vello en gran parte de todo el cuerpo.
HP:0002231	Escaso vello corporal.
HP:0002232	Pérdida transitoria y no cicatricial del cabello y preservación del folículo piloso localizado en parches bien definidos.
HP:0002234	Pérdida del cabello del cuero cabelludo a una edad más temprana de lo normal.
HP:0002235	Diámetro triangular característico, en forma de riñón o de calor, de los tallos pilosos con la típica deformación canalicular longitudinal observable mediante microscopía electrónica de barrido.
HP:0002236	Crecimiento hacia arriba y/o hacia los lados del vello anterior.
HP:0002239	Hemorragia que afecta al tracto gastrointestinal.
HP:0002240	Aumento anormal del tamaño del hígado.
HP:0002242	Anomalía del intestino. El término enteropatía, estrechamente relacionado, se utiliza para referirse a cualquier enfermedad del intestino.
HP:0002243	Pérdida anormal de proteínas del tubo digestivo relacionada con una fuga excesiva de proteínas plasmáticas hacia la luz del tubo digestivo.
HP:0002244	Anomalía estructural del intestino delgado.
HP:0002245	El divertículo de Meckel es un divertículo congénito situado en el íleon distal.
HP:0002246	Anomalía del duodeno, es decir, la primera sección del intestino delgado.
HP:0002247	Defecto del desarrollo que provoca la obliteración completa de la luz duodenal, es decir, un cierre anormal del duodeno.
HP:0002248	El vómito de sangre.
HP:0002249	Evacuación de heces negruzcas y alquitranadas asociada a una hemorragia gastrointestinal. La melena se produce si la sangre permanece en el colon el tiempo suficiente para que las bacterias colónicas la descompongan. Un producto de la degradación, la hematina, confiere a las heces un color negruzco. Así pues, la melena suele producirse con hemorragias del tracto gastrointestinal superior (por ejemplo, úlceras de estómago o úlceras duodenales), ya que la sangre suele permanecer en el intestino durante más tiempo que en las hemorragias gastrointestinales inferiores.
HP:0002250	Cualquier anomalía del intestino grueso.
HP:0002251	Anomalía resultante de una falta de células ganglionares intestinales (es decir, una sección agangliónica del intestino) que provoca una obstrucción intestinal con agrandamiento del colon.
HP:0002253	Presencia de múltiples divertículos de colon.
HP:0002254	Episodios repetidos de diarrea separados por periodos sin diarrea.
HP:0002257	Inflamación crónica de la mucosa nasal.
HP:0002263	Picos paramedianos más pronunciados y escotadura mediana del arco de Cupido.
HP:0002266	Una crisis clónica focal es un tipo de crisis motora focal caracterizada por sacudidas rítmicas sostenidas, que se repiten con regularidad.
HP:0002267	Reacción de sobresalto exagerada en respuesta a un estímulo visual o acústico súbito e inesperado, o a un movimiento rápido cerca de la cara.
HP:0002268	Forma de distonía caracterizada por episodios de distonía (a menudo hemidistonía o generalizada) que duran de minutos a horas. No hay síntomas distónicos entre los episodios.
HP:0002269	Anomalía resultante de una anomalía de la migración neuronal, es decir, del proceso por el que las neuronas viajan desde su origen hasta su posición final en el cerebro.
HP:0002270	Anomalía del sistema nervioso autónomo.
HP:0002273	Debilidad de las cuatro extremidades.
HP:0002277	Anomalía resultante de una lesión del sistema nervioso simpático caracterizada por una combinación de ptosis unilateral, miosis y, a menudo, hipohidrosis ipsilateral e inyección conjuntival.
HP:0002280	Aumento de tamaño de la cisterna magna, una de las tres aberturas principales del espacio subaracnoideo entre la aracnoides y la piamadre, situada entre el cerebelo y la superficie dorsal del bulbo raquídeo.
HP:0002282	Las heterotopías o heterotopías neuronales son agrupaciones macroscópicas de neuronas mal colocadas (materia gris), situadas con mayor frecuencia a lo largo de las paredes ventriculares o dentro de la sustancia blanca subcortical.
HP:0002283	Atrofia cerebral no localizada con disminución del volumen total de la masa encefálica y aumento del tamaño ventricular.
HP:0002286	Un grado de pigmentación del vello inferior al que cabría esperar.
HP:0002287	Pérdida progresiva del cabello.
HP:0002289	Pérdida de todo el vello del cuerpo.
HP:0002290	Despigmentación circunscrita del pelo de la cabeza o de las pestañas.
HP:0002292	Ausencia de pelo en la línea media anterior y/o en las zonas parietales.
HP:0002296	Reducción progresiva o ausencia de crecimiento del vello.
HP:0002299	Cabello frágil, fácilmente quebradizo, es decir, con una resistencia a la tracción reducida.
HP:0002300	Ausencia total de habla o comunicación verbal en una persona a pesar de los intentos de entablar una conversación. El mutismo como fenómeno supone que el individuo tiene capacidad previa para el habla y en la población pediátrica supone que la persona ha superado la edad de desarrollo típico del lenguaje.
HP:0002301	Parálisis (pérdida completa de la función muscular) en el brazo, la pierna y, en algunos casos, la cara de un lado del cuerpo.
HP:0002304	Incapacidad para iniciar cambios de actividad o movimiento y para realizar movimientos volitivos ordinarios con rapidez y facilidad.
HP:0002305	Movimiento lento, continuo e involuntario que impide mantener una postura estable. La atetosis implica movimientos suaves continuos que parecen aleatorios y no están compuestos por submovimientos o fragmentos de movimiento reconocibles. A diferencia de la corea, en la atetosis se ven afectadas repetidamente las mismas regiones del cuerpo. La atetosis puede empeorar con los intentos de movimiento de la postura, pero también puede producirse en reposo.
HP:0002307	Flujo habitual de saliva por la boca.
HP:0002308	La malformación de Chiari consiste en un desplazamiento hacia abajo de las amígdalas cerebelosas y la médula a través del foramen magnum, lo que a veces provoca hidrocefalia como consecuencia de la obstrucción del flujo de salida del LCR.
HP:0002312	Falta de coordinación física que se traduce en una tendencia anormal a dejar caer objetos o a chocar con ellos.
HP:0002314	Deterioro de los tejidos de los tractos corticoespinales laterales.
HP:0002315	Cefalea, o dolor percibido en varias partes de la cabeza, no limitado al área de distribución de ningún nervio.
HP:0002321	Sensación anormal de dar vueltas mientras el cuerpo está realmente inmóvil.
HP:0002322	Un temblor en reposo se produce cuando los músculos están en reposo y se hace menos perceptible o desaparece cuando se mueven los músculos afectados. Los temblores en reposo suelen ser lentos y bruscos.
HP:0002323	La anencefalia es una anomalía del desarrollo caracterizada por un feto que carece de calvario, con ausencia de la mayor parte o la totalidad del tejido cerebral del feto. La anencefalia pertenece a un grupo colectivo conocido como defectos del tubo neural (DTN) y es consecuencia de que el tubo neural no se cierra en su extremo rostral durante el desarrollo fetal.
HP:0002324	Defecto del desarrollo del cerebro caracterizado por la sustitución de grandes porciones de los hemisferios cerebrales y del cuerpo estriado por líquido cefalorraquídeo (LCR) y tejido glial.
HP:0002329	Sensación anormal de somnolencia o dificultad para mantenerse despierto.
HP:0002330	Trastorno neurológico caracterizado por una compulsión repentina, recurrente e incontrolable a dormir.
HP:0002331	Episodios repetidos de cefalea de aparición rápida, que alcanzan su punto álgido en cuestión de minutos y de corta duración (menos de una hora), con dolor de carácter pulsátil, palpitante o estallante.
HP:0002332	El estado de no tener relaciones con compañeros fuera de la escuela o de actividades organizadas apropiadas para el nivel de desarrollo. Puede deberse a barreras físicas o de comportamiento.
HP:0002333	Pérdida de las capacidades motoras (es decir, de movimiento) presentes anteriormente.
HP:0002334	Una anomalía del vermis del cerebelo.
HP:0002335	Ausencia congénita del vermis del cerebelo.
HP:0002339	Cualquier anomalía estructural del núcleo caudado.
HP:0002341	Compresión de la médula espinal en la región cervical, que se manifiesta generalmente por parestesias y entumecimiento, debilidad, dificultad para caminar, anomalías de la coordinación y dolor o rigidez de cuello.
HP:0002342	El retraso mental moderado se define como un cociente intelectual (CI) comprendido entre 35 y 49.
HP:0002343	Forma de hidrocefalia caracterizada por ventrículos cerebrales agrandados y presión normal del líquido cefalorraquídeo (LCR) en la punción lumbar.
HP:0002345	Temblor presente cuando las extremidades están activas, ya sea cuando están extendidas en una posición determinada o a lo largo de un movimiento voluntario.
HP:0002346	Movimiento muscular oscilante e involuntario de vaivén que afecta al movimiento de la cabeza.
HP:0002349	Tipo de crisis focal en la que se mantiene la consciencia. La conciencia durante una crisis se define como el hecho de que el paciente sea plenamente consciente de sí mismo y de su entorno durante toda la crisis, incluso si está inmóvil.
HP:0002352	Este término describe una anomalía de la sustancia blanca del cerebro resultante de daños en las vainas de mielina de las células nerviosas.
HP:0002353	Anomalía observada mediante electroencefalograma (EEG), que se utiliza para registrar la actividad eléctrica espontánea del cerebro a partir de múltiples electrodos colocados en el cuero cabelludo.
HP:0002354	Deterioro de la memoria que se manifiesta por una menor capacidad para recordar cosas como fechas y nombres, y un aumento de los olvidos.
HP:0002356	Distonía focal de los dedos, la mano y/o el antebrazo que aparece cuando la persona afectada intenta realizar una tarea que requiere movimientos motores finos, como escribir o tocar un instrumento musical.
HP:0002360	Patrón anormal en la calidad, cantidad o características del sueño.
HP:0002361	Pérdida de las capacidades mentales y motoras presentes anteriormente.
HP:0002362	Tipo de marcha que se caracteriza por arrastrar los pies o por no levantarlos completamente del suelo.
HP:0002363	Una anomalía del tronco encefálico.
HP:0002365	Subdesarrollo del tronco encefálico.
HP:0002366	Cualquier anomalía estructural de la neurona motora inferior.
HP:0002367	Percepción visual en ausencia de estímulo visual.
HP:0002372	Ausencia de patrones electroencefalográficos (EEG) anormales observables en un individuo con antecedentes de convulsiones. Aproximadamente la mitad de los individuos con epilepsia muestran descargas epileptiformes interictales en la primera investigación. El rendimiento puede aumentarse mediante estudios repetidos, estudios del sueño o registros EEG ambulatorios durante 24 horas. Un EEG interictal normal es un signo que puede ser útil en el diagnóstico diferencial.
HP:0002373	Una convulsión febril es cualquier tipo de convulsión (con mayor frecuencia una convulsión tónico-clónica generalizada) que se produce con fiebre (al menos 38 grados centígrados) pero en ausencia de infección del sistema nervioso central, alteración metabólica grave u otro precipitante alternativo en niños de edades comprendidas entre los 3 meses y los 6 años.
HP:0002375	Actividad motora anormalmente disminuida. A diferencia de la parálisis, la hipocinesia no se caracteriza por una falta de fuerza motora, sino más bien por una pobreza de movimiento. Los movimientos habituales típicos (por ejemplo, cruzar los brazos, cruzar las piernas) se reducen en frecuencia.
HP:0002376	Pérdida de las capacidades de desarrollo, manifestada por la pérdida de los hitos del desarrollo.
HP:0002378	Movimiento muscular oscilante e involuntario de vaivén que afecta a la mano.
HP:0002380	Las fasciculaciones se observan como pequeñas contracciones musculares involuntarias locales (fasciculaciones) visibles bajo la piel. Las fasciculaciones son el resultado de un aumento de la irritabilidad de un axón (que a su vez suele ser una manifestación de la enfermedad de una motoneurona). Esto provoca descargas esporádicas de todas las fibras musculares controladas por el axón de forma aislada de otras unidades motoras.
HP:0002381	Deficiencia lingüística adquirida de algunas o todas las capacidades para producir o comprender el habla y para leer o escribir.
HP:0002383	Trastorno cerebral causado por un agente infeccioso que cursa con fiebre, cefalea y alteración del nivel de conciencia. También puede haber déficits neurológicos focales o multifocales y actividad convulsiva focal o generalizada.
HP:0002384	La crisis de alteración focal de la conciencia (o crisis focal con alteración o pérdida de conciencia) es un tipo de crisis de inicio focal caracterizada por cierto grado (que puede ser parcial) de alteración de la conciencia de la persona sobre sí misma o sobre su entorno en cualquier momento de la crisis.
HP:0002385	Debilidad o parálisis parcial de los miembros inferiores.
HP:0002389	Si las dos láminas del septum pellucidum no están fusionadas, existe un espacio lleno de líquido o cavum. El cavum septum pellucidum está presente al nacer, pero suele desaparecer entre los 3 y los 6 meses de edad. Mide hasta 1 cm de ancho y sus paredes son paralelas. Es un espacio cerrado y no forma parte del sistema ventricular ni está conectado con el espacio subaracnoideo.
HP:0002392	Presencia de complejos de picos y ondas repetitivos en el EEG.
HP:0002395	Aumento de la intensidad del reflejo a en la pierna.
HP:0002396	Tipo de rigidez en la que un músculo responde con sacudidas en forma de rueda dentada al uso de una fuerza constante para flexionar la extremidad (es decir, cede con pequeñas sacudidas repetidas cuando el músculo se estira pasivamente).
HP:0002401	No existe consenso sobre lo que es un episodio similar a un ictus, pero estos episodios pueden definirse funcionalmente como un nuevo déficit neurológico, que se produce con o sin el contexto de convulsiones, y que dura más de 24 horas.
HP:0002403	El paciente se coloca de pie con los pies juntos y en equilibrio y se le pide que cierre los ojos. Una pérdida de equilibrio al cerrar los ojos es un signo de Romberg positivo y se interpreta como indicativo de un déficit de propiocepción.
HP:0002404	Aumento de la anchura del pedúnculo cerebeloso superior.
HP:0002406	Tipo de dismetría que afecta a las extremidades.
HP:0002408	Configuración anómala de los vasos sanguíneos que desvía la sangre arterial directamente a las venas sin pasar por los capilares y que se localiza en el cerebro.
HP:0002410	Estenosis del acueducto cerebral (también conocido como conducto mesencefálico, acueducto mesencefálico o acueducto de Sylvius), que conecta el tercer ventrículo cerebral en el diencéfalo con el cuarto ventrículo, que se encuentra entre la protuberancia y el cerebelo.
HP:0002411	La mioquimia consiste en contracciones involuntarias, finas, continuas y ondulantes que se extienden por el músculo estriado afectado.
HP:0002414	Cierre incompleto del tubo neural embrionario, por el que algunos arcos vertebrales permanecen sin fusionar y abiertos. La forma más leve es la espina bífida oculta, seguida del meningocele y el meningomielocele.
HP:0002415	La leucodistrofia hace referencia al deterioro de la sustancia blanca del cerebro resultante de la degeneración de las vainas de mielina en el SNC. Su defecto básico está directamente relacionado con la síntesis y el mantenimiento de las membranas de mielina. La afectación simétrica de la sustancia blanca en la RM es un hallazgo típico en pacientes con leucodistrofias.
HP:0002416	Quistes cerebrales, generalmente localizados en la pared del núcleo caudado o en el surco caudotalámico. Se detectan en hasta el 5,2% de todos los neonatos, mediante ecografía transfontanelar en los primeros días de vida.
HP:0002418	Anomalía del mesencéfalo, que tiene como partes el tectum, el pedúnculo cerebral, el tegmentum del mesencéfalo y el acueducto cerebral.
HP:0002419	Apariencia anómala del mesencéfalo en resonancia magnética axial en la que los pedúnculos cerebelosos superiores alargados dan al mesencéfalo una apariencia que recuerda a un molar o muela del juicio.
HP:0002421	Dificultad para mantener la posición correcta de la cabeza al estar de pie o sentado. El retraso cefálico del lactante se observa cuando la cabeza parece flotar o se retrasa con respecto al tronco. Varios artículos sostienen que el retraso cefálico debería desaparecer entre los 3 y los 4 meses de edad.
HP:0002423	Los signos de tractos largos se refieren a síntomas atribuibles a la afectación de los tractos de fibras largas de la médula espinal, que conectan la médula espinal con el cerebro y median las funciones espinales y motoras. Entre ellos se incluyen la espasticidad, la hiperreflexia y los reflejos anormales como el signo de Babinski o de Hoffman. Si es posible, es preferible utilizar los términos precisos de la HPO para estas anomalías.
HP:0002425	Defecto de la capacidad motora que permite hablar.
HP:0002427	Deterioro del lenguaje expresivo y conservación relativa de las capacidades del lenguaje receptivo. Es decir, el paciente comprende el lenguaje (habla, escritura) pero no puede expresarlo.
HP:0002435	Protrusión de las meninges a través de un defecto del cráneo o de la columna vertebral.
HP:0002436	Una hernia de meninges a través de un defecto óseo congénito del cráneo en la región occipital.
HP:0002442	Una discapacidad específica de aprendizaje relacionada con las matemáticas y la aritmética.
HP:0002444	La presencia de un hamartoma del hipotálamo.
HP:0002445	Parálisis de las cuatro extremidades y del tronco del cuerpo por debajo del nivel de una lesión asociada de la médula espinal. La etiología de la tetraplejia es similar a la de la paraplejia, salvo que la lesión se encuentra en la médula espinal cervical en lugar de en los segmentos torácico o lumbar de la médula espinal.
HP:0002446	Proliferación de astrocitos en la zona de una lesión del sistema nervioso central.
HP:0002450	Cualquier anomalía estructural que afecte a la motoneurona.
HP:0002451	Tipo de distonía (aumento anormal del tono muscular que provoca posturas fijas anormales) que afecta a los músculos de las extremidades.
HP:0002453	Una anomalía del globo pálido.
HP:0002454	Presencia, en una resonancia magnética ponderada en T2, de una intensidad de señal marcadamente baja del globo pálido que rodea una región central de alta intensidad de señal en el globo pálido anteromedial, produciendo un aspecto de ojo de tigre. Se cree que este signo representa una acumulación de hierro en el globo pálido.
HP:0002460	Reducción de la fuerza de la musculatura de las extremidades distales.
HP:0002461	Depósito patológico de sales de calcio en el núcleo dentado del cerebelo.
HP:0002463	La deficiencia lingüística es un déficit en la comprensión o producción del lenguaje que incluye un vocabulario reducido, una estructura de frases limitada o deficiencias en la comunicación oral o escrita. Las capacidades lingüísticas están sustancial y cuantificablemente por debajo de lo esperado para la edad.
HP:0002464	Tipo de disartria relacionada con lesiones bilaterales de los tractos de las motoneuronas superiores de los tractos piramidales y extrapiramidales. El habla de los individuos afectados es lenta, esforzada y tiene una calidad vocal áspera.
HP:0002472	Reducción del tamaño de la corteza cerebral.
HP:0002474	Retraso en la adquisición de la capacidad de utilizar el lenguaje para comunicar necesidades, deseos o pensamientos.
HP:0002475	Protrusión de las meninges y partes de la médula espinal a través de un defecto de la columna vertebral.
HP:0002476	Los reflejos primitivos son un grupo de respuestas motoras conductuales que se encuentran en el desarrollo temprano normal, se inhiben posteriormente, pero pueden liberarse de la inhibición por un daño cerebral, generalmente frontal. Así pues, forman parte de un grupo más amplio de reflejos que reflejan fenómenos de liberación, como los reflejos exagerados de estiramiento y los plantares extensores. Sin embargo, implican respuestas motoras más complejas que los reflejos de estiramiento simples, y a menudo son una característica normal en el neonato o el lactante.
HP:0002480	Disfunción del sistema nervioso central asociada a insuficiencia hepática y caracterizada clínicamente (según el grado de gravedad) por letargia, confusión, nistagmo, postura decorticada, espasticidad y reflejos de Babinski bilaterales.
HP:0002486	Retraso involuntario e indoloro de la relajación del músculo esquelético tras una contracción o estimulación eléctrica.
HP:0002487	Hiperactividad motora con movimiento excesivo de los músculos del conjunto del cuerpo.
HP:0002488	Trastorno hematopoyético clonal (maligno) de aparición aguda que afecta a la médula ósea y a la sangre periférica. Las células malignas muestran una diferenciación mínima y se denominan blastos, ya sean blastos mieloides (mieloblastos) o blastos linfoides (linfoblastos).
HP:0002490	Aumento de la concentración de lactato en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0002491	Espasticidad de uno o varios músculos inervados por el nervio facial.
HP:0002492	Anomalía del tracto corticoespinal, que es el elemento principal del sistema piramidal (el principal tracto motor) y constituye la única conexión directa entre el cerebro y la médula espinal.
HP:0002493	Anomalía funcional de la motoneurona superior. Las motoneuronas superiores son neuronas de la corteza motora primaria que se proyectan al tronco encefálico y la médula espinal a través de los tractos corticonuclear, corticobulbar y corticoespinal (piramidal). Intervienen en el control de los movimientos voluntarios. Su disfunción provoca debilidad, alteración de los movimientos motores finos, espasticidad, hiperreflexia y signos piramidales anormales.
HP:0002494	Las fases de sueño REM se caracterizan por patrones EEG desincronizados, aumentos de la frecuencia cardiaca y la presión sanguínea, activación simpática y una profunda pérdida del tono muscular, excepto en los músculos oculares y del oído medio. También hay fases de movimientos oculares rápidos.
HP:0002495	Disminución de la capacidad de percibir vibraciones. Clínicamente, esto se suele comprobar con un diapasón que vibra a 128 Hz y se aplica a prominencias óseas como los maléolos de los tobillos o las articulaciones metacarpo-falángicas. La vibración del diapasón decae lentamente. El grado de pérdida del sentido vibratorio puede estimarse grosso modo contando el número de segundos que el examinador puede percibir la vibración durante más tiempo que el paciente.
HP:0002500	Anomalía de la sustancia blanca cerebral.
HP:0002504	Deposición de sales de calcio en los pequeños vasos sanguíneos del cerebro.
HP:0002505	Incapacidad para andar en una persona que antes tenía capacidad para andar.
HP:0002506	Atrofia difusa no localizada que afecta al cerebro.
HP:0002507	Tipo de holoprosencefalia en la que los lóbulos frontal y parietal izquierdo y derecho están fusionados y la fisura interhemisférica sólo está presente en la parte posterior.
HP:0002508	Anomalía estructural del desarrollo de la parte pedunculada del cerebro que comprende el mesencéfalo, la protuberancia y la médula oblonga, y conecta los hemisferios cerebrales con la médula espinal cervical.
HP:0002510	Parálisis espástica que afecta a las cuatro extremidades.
HP:0002511	Enfermedad degenerativa del cerebro caracterizada por la aparición insidiosa de demencia. El deterioro de la memoria, el juicio, la capacidad de atención y de resolución de problemas va seguido de una apraxia grave y una pérdida global de las capacidades cognitivas. La enfermedad aparece principalmente después de los 60 años y se caracteriza patológicamente por una atrofia cortical grave y la tríada de placas seniles, ovillos neurofibrilares e hilos neuropilares.
HP:0002514	La presencia de depósitos de calcio en el cerebro.
HP:0002515	La debilidad de la cintura escapular y de los músculos de la parte superior del muslo, por ejemplo en las miopatías, provoca una inestabilidad de la pelvis al ponerse de pie y caminar. Si están afectados los músculos que extienden la articulación de la cadera, la postura en esa articulación se flexiona y aumenta la lordosis lumbar. Los pacientes suelen tener dificultades para ponerse de pie desde una posición sentada. Debido a la debilidad del músculo glúteo medio, la cadera del lado de la pierna que se balancea desciende con cada paso (lo que se conoce como signo de Trendelenburg). La marcha parece de pato. Los pacientes frecuentemente intentan contrarrestar la caída de la cadera del lado de balanceo doblando el tronco hacia el lado que está en la fase de apoyo (en la literatura en lengua alemana esto se denomina signo de Duchenne). Las afecciones ortopédicas pueden provocar patrones de marcha similares cuando el origen y el lugar de inserción del músculo glúteo medio están más cerca entre sí de lo normal, por ejemplo, debido a una elevación postraumática del trocánter o a una pseudoartrosis del cuello femoral.
HP:0002516	Aumento de la presión en el interior del cráneo y, por tanto, en el tejido cerebral y el líquido cefalorraquídeo.
HP:0002518	Anomalía estructural de los axones mielinizados (sustancia blanca) situados cerca de los ventrículos cerebrales.
HP:0002519	Las alucinaciones hipnagógicas son alucinaciones breves que se producen cuando uno se está quedando dormido.
HP:0002521	La hipsarritmia consiste en ondas interictales anormales de gran amplitud y un fondo de espigas irregulares. Existe una ralentización polimórfica generalizada, continua (durante la vigilia), de gran amplitud (>200 Hz), sin fondo organizado y con picos multifocales demostrados por electroencefalografía (EEG).
HP:0002522	Incapacidad para provocar reflejos tendinosos en los miembros inferiores.
HP:0002524	Episodio súbito y transitorio de pérdida bilateral del tono muscular, a menudo desencadenado por emociones.
HP:0002526	Deterioro de la capacidad para repetir sonidos no verbales. La repetición de sonidos no verbales es una medida de la memoria fonológica a corto plazo.
HP:0002528	Gránulos denso-electrónicos dentro de vacuolas citoplasmáticas de doble membrana.
HP:0002530	Tipo de distonía que afecta a los músculos de la línea media, es decir, los músculos torácicos, abdominales y de la espalda.
HP:0002533	Flexión o extensión involuntaria de brazos y piernas.
HP:0002536	Anomalía de los giros (es decir, las crestas) de la corteza cerebral del cerebro.
HP:0002538	Cualquier anomalía estructural de la corteza cerebral.
HP:0002539	La presencia de displasia del desarrollo de la corteza cerebral.
HP:0002540	Incapacidad para deambular.
HP:0002542	Degeneración neuronal en el cerebelo, los núcleos pontinos y el núcleo olivar inferior.
HP:0002544	Forma de tortícolis en la que la cabeza se echa hacia atrás, ya sea debido a una contractura permanente de los músculos extensores del cuello o a una contractura espasmódica.
HP:0002545	Pérdida irregular de mielina de las fibras nerviosas del sistema nervioso central.
HP:0002548	El parkinsonismo es un síndrome clínico característico de diversas enfermedades, como la propia enfermedad de Parkinson, otras enfermedades neurodegenerativas, como la parálisis supranuclear progresiva, y como efecto secundario de algunos neurolépticos. Algunas personas con parkinsonismo, aunque no todas, muestran respuesta a la medicación dopaminérgica, definida como una reducción sustancial o una mejoría de los signos componentes del parkinsonismo (que incluyen principalmente temblor, bradicinesia, rigidez e inestabilidad postural) tras la administración de medicación dopaminérgica.
HP:0002549	Deterioro de la capacidad para repetir sonidos no verbales. La prueba de repetición de palabras sin sentido consiste en la repetición de palabras sin sentido de longitud y complejidad crecientes y se considera una medida del procesamiento fonológico (sonidos del habla) y de la memoria a corto plazo.
HP:0002550	Ausencia de vello facial.
HP:0002552	Displasia del desarrollo del cabello.
HP:0002553	Aumento de la altura de la porción central de la ceja, formando una media luna, semicircular o en forma de U invertida.
HP:0002555	Ausencia de vello púbico.
HP:0002557	Subdesarrollo del pezón.
HP:0002558	Presencia de más de dos pezones.
HP:0002561	Falta congénita de desarrollo y ausencia de pezón.
HP:0002562	Colocación de los pezones en un lugar más bajo de lo normal.
HP:0002563	Presencia de un pericardio engrosado y fibrótico que forma una envoltura no complaciente alrededor del corazón, y que resulta de la inflamación crónica del pericardio.
HP:0002566	Anomalía de la rotación y fijación intestinal que se produce normalmente durante el desarrollo del intestino. Esto puede provocar vólvulo, o torsión del intestino que causa obstrucción y necrosis.
HP:0002570	Cantidades de grasa en las heces superiores a lo normal. Es el resultado de una mala absorción de lípidos en el intestino delgado y da lugar a una materia fecal espumosa y maloliente que flota.
HP:0002571	Trastorno de la motilidad esofágica caracterizado por la incapacidad del esfínter esofágico inferior para relajarse durante la deglución y por un peristaltismo inadecuado o inexistente en la mitad inferior del cuerpo del esófago.
HP:0002572	Episodios paroxísticos y recurrentes de vómitos.
HP:0002573	El paso de sangre fresca (roja) por el ano, generalmente en o con las heces. La mayoría de las hemorragias rectales proceden del colon, el recto o el ano.
HP:0002574	Forma intermitente de dolor abdominal.
HP:0002575	Una conexión anormal (fístula) entre el esófago y la tráquea.
HP:0002576	Anomalía del intestino en la que una parte del intestino se invagina (telescopia) en otra parte del intestino.
HP:0002577	Una anomalía del estómago.
HP:0002578	Disminución de la fuerza de la capa muscular del estómago, lo que conduce a una disminución de la capacidad para vaciar el contenido del estómago a pesar de la ausencia de obstrucción.
HP:0002579	Contracciones intestinales anormales, como espasmos y parálisis intestinal, relacionadas con la pérdida de la capacidad del intestino para coordinar la actividad muscular por causas endógenas o exógenas.
HP:0002580	Retorcimiento anormal de una porción de intestino sobre sí misma o alrededor de un tallo de tejido mesentérico.
HP:0002582	La gastritis atrófica (GA) es una entidad histopatológica que se caracteriza por la inflamación crónica de la mucosa gástrica con pérdida de células glandulares gástricas y sustitución por epitelio de tipo intestinal, glándulas de tipo pilórico y tejido fibroso.
HP:0002583	Colitis hace referencia a una inflamación del colon y suele utilizarse para describir una inflamación del intestino grueso (colon, ciego y recto). Las colitis pueden ser agudas y autolimitadas o crónicas, y en líneas generales encajan en la categoría de enfermedades digestivas.
HP:0002584	Hemorragia intestinal.
HP:0002585	Anomalía del peritoneo.
HP:0002586	Inflamación del peritoneo.
HP:0002587	Vómitos que expulsan el contenido gástrico con gran fuerza.
HP:0002588	Erosión de la mucosa en una porción del duodeno.
HP:0002591	Anomalía neurológica que cursa con una sobrealimentación brusca asociada a un deseo o necesidad anormalmente fuertes de comer.
HP:0002592	Una úlcera, es decir, una erosión de una zona de la mucosa gástrica.
HP:0002593	Angiectasia de los vasos linfáticos (es decir, dilatación de los vasos linfáticos) en los intestinos.
HP:0002594	Hipoplasia del páncreas.
HP:0002595	Obstrucción intestinal aguda que impide el paso del contenido intestinal.
HP:0002597	Una anomalía de la vasculatura.
HP:0002599	Temblor de la cabeza de velocidad moderada (3 a 4 Hz) en sentido anteroposterior.
HP:0002600	Reducción de la intensidad de los reflejos musculotendinosos en los miembros inferiores. Los reflejos se provocan al estirar el tendón de un músculo, por ejemplo, dando golpecitos.
HP:0002604	Telangiectasia que afecta al tracto gastrointestinal.
HP:0002605	Presencia de muerte celular (necrosis) que afecta al hígado.
HP:0002607	Suciedad fecal involuntaria en adultos y niños que, por lo general, ya han sido entrenados para ir al baño.
HP:0002608	La enfermedad celíaca (EC) es una enfermedad autoinmune que afecta al intestino delgado, desencadenada por la ingestión de gluten, la fracción proteica del trigo, la cebada y el centeno. Las manifestaciones clínicas de la EC son muy variables e incluyen rasgos gastrointestinales y no gastrointestinales. La característica distintiva de la EC es una enteropatía inmunomediada. Este término se incluye porque la aparición de la EC se considera una característica de otras enfermedades.
HP:0002612	Presencia de fibrosis de la parte del hígado de aparición congénita.
HP:0002613	Destrucción progresiva de los conductos biliares pequeños y medianos del árbol biliar intrahepático, que conduce a una colestasis progresiva y, a menudo, a una enfermedad hepática terminal.
HP:0002614	Tipo de necrosis hepática que se concentra alrededor de la necrosis de los hepatocitos localizada alrededor de la rama intrahepática de la vena porta.
HP:0002615	Tensión arterial baja, hipotensión vascular.
HP:0002616	Ensanchamiento anormal localizado (dilatación) de la raíz aórtica.
HP:0002617	Excrecencia anormal o dilatación en forma de saco en la pared de una arteria, una vena o el corazón.
HP:0002619	Venas dilatadas y tortuosas.
HP:0002621	Enfermedad caracterizada por ateromas parcheados o placas ateroscleróticas que se desarrollan en las paredes de las arterias de mediano y gran calibre y pueden provocar estenosis arteriales con reducción o bloqueo del flujo sanguíneo.
HP:0002623	La aorta desviada es una anomalía cardíaca congénita en la que la aorta se sitúa directamente sobre una comunicación interventricular, en lugar de sobre el ventrículo izquierdo. El resultado es que la aorta recibe parte de la sangre del ventrículo derecho, lo que reduce la cantidad de oxígeno en la sangre. Es una de las cuatro afecciones de la Tetralogía de Fallot. La raíz aórtica puede estar desplazada hacia delante (anteriormente) o directamente por encima del defecto septal, pero siempre está situada anormalmente a la derecha de la raíz de la arteria pulmonar. El grado de anulación es bastante variable, con un 5-95% de la válvula conectada al ventrículo derecho.
HP:0002624	Una anomalía de la vena.
HP:0002625	Formación de un coágulo en una vena profunda. El coágulo suele bloquear el flujo sanguíneo, provocando hinchazón y dolor. Las venas profundas de la pierna suelen ser las más afectadas.
HP:0002626	Venas mesentéricas alargadas y tortuosas, que comprenden la vena mesentérica inferior y la vena mesentérica superior.
HP:0002627	El arco aórtico cruza el bronquio principal derecho y no el bronquio principal izquierdo, pero no da lugar a la creación de un anillo vascular. La primera rama es la arteria braquiocefálica izquierda que se divide en la arteria carótida izquierda y la arteria subclavia izquierda, la segunda rama es la arteria carótida derecha, la tercera rama es la arteria subclavia derecha.
HP:0002629	Configuración anómala de los vasos sanguíneos que desvía la sangre arterial directamente a las venas sin pasar por los capilares y que se localiza en el tracto gastrointestinal.
HP:0002630	Anomalía de la absorción de grasas en el tracto gastrointestinal.
HP:0002633	Inflamación de los vasos sanguíneos.
HP:0002634	Esclerosis (endurecimiento) de las arterias con aumento del grosor de la pared arterial, así como aumento de la rigidez y pérdida de elasticidad.
HP:0002635	En las lesiones ateroscleróticas de tipo IV, una acumulación densa de lípidos extracelulares ocupa una región extensa pero bien definida de la íntima. Este tipo de acumulación de lípidos extracelulares se conoce como núcleo lipídico. El aumento de tejido fibroso no es una característica, y las complicaciones como los defectos de la superficie de la lesión y la trombosis no están presentes. La lesión de tipo IV también se conoce como ateroma. El tipo IV es la primera lesión considerada avanzada en esta clasificación debido a la grave desorganización intimal causada por el núcleo lipídico. El núcleo característico parece desarrollarse a partir de un aumento y la consiguiente confluencia de los pequeños acúmulos aislados de lípido extracelular que caracterizan a las lesiones de tipo III. Se cree que el aumento de lípidos es el resultado de la insudación continua desde el plasma. Las lesiones de tipo IV, cuando aparecen por primera vez en personas jóvenes, se encuentran en las mismas localizaciones que los engrosamientos intimales adaptativos de tipo excéntrico. Así pues, el ateroma es, al menos inicialmente, una lesión excéntrica.
HP:0002636	Excrecencia anormal o dilatación en forma de saco en una arteria que se origina en la aorta abdominal.
HP:0002637	Restricción del suministro de sangre arterial al cerebro asociada a una oxigenación insuficiente para satisfacer las necesidades metabólicas del tejido.
HP:0002638	Inflamación de una vena superficial asociada a una trombosis venosa (formación de un coágulo de sangre dentro de la vena).
HP:0002639	El síndrome de Budd-Chiari (SBC) está causado por la obstrucción del flujo venoso hepático a cualquier nivel desde las pequeñas venas hepáticas hasta la unión de la vena cava inferior (VCI) con la aurícula derecha, 1 y se presenta en 1/100.000 de la población general en todo el mundo. La forma de presentación más frecuente es la ascitis, pero puede variar desde el fallo hepático fulminante (FHF) hasta formas asintomáticas. La obstrucción del flujo venoso hepático está causada principalmente por una trombosis intravascular primaria, que puede producirse repentinamente o repetirse a lo largo del tiempo, acompañada de cierta revascularización, lo que explica el daño parenquimatoso hepático y la presentación histológica variables. El síndrome de Budd-Chiari es, por tanto, una enfermedad, pero dado que se produce como manifestación de varias otras enfermedades, este término se mantiene por el momento por conveniencia.
HP:0002640	Tipo de hipertensión asociado al feocromocitoma.
HP:0002643	Dificultad respiratoria como recién nacido.
HP:0002644	Anomalía de la cintura pélvica ósea, que es un anillo de huesos que conecta la columna vertebral con los fémures.
HP:0002645	Presencia de huesos adicionales dentro de una sutura craneal. Los huesos wormianos son huesos aislados irregulares que aparecen además de los centros habituales de osificación del cráneo.
HP:0002647	La disección aórtica se refiere a un desgarro en la capa íntima de la aorta que provoca una separación entre la íntima y las capas medias de la aorta.
HP:0002650	La presencia de una curvatura lateral anormal de la columna vertebral.
HP:0002652	Término general que describe rasgos caracterizados por un desarrollo anormal de los huesos y los tejidos conjuntivos.
HP:0002653	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en el hueso.
HP:0002655	Trastorno del crecimiento óseo que afecta a las vértebras y a los extremos de los huesos largos (epífisis).
HP:0002659	Tendencia anormalmente aumentada a las fracturas de huesos causada por una reducción anormal de la resistencia ósea que se asocia generalmente a un mayor riesgo de fractura.
HP:0002661	Una mayor tendencia a las fracturas tras un traumatismo, con fracturas que se producen sin dolor.
HP:0002664	Anomalía de un órgano o sistema orgánico que consiste en una proliferación celular autónoma e incontrolada que puede producirse en cualquier parte del cuerpo en forma de neoplasia (tumor) benigna o maligna.
HP:0002665	Cáncer originado en los linfocitos y que se presenta como un tumor sólido de células linfoides.
HP:0002666	Los feocromocitomas (también conocidos como tumores cromafines) producen, almacenan y secretan catecolaminas. Los feocromocitomas suelen originarse en la médula suprarrenal, pero también pueden desarrollarse a partir de células cromafines en los ganglios simpáticos o alrededor de ellos. Un síntoma frecuente del feocromocitoma es la hipertensión debida a la liberación de catecolaminas.
HP:0002667	La presencia de un nefroblastoma, que es una neoplasia del riñón que afecta principalmente a los niños.
HP:0002668	Un tumor del cuerpo carotídeo (también llamado paraganglionoma o quimiodectoma) es un tumor que se encuentra en la parte superior del cuello, en la bifurcación de la arteria carótida. Surgen del órgano quimiorreceptor (paraganglio) situado en la adventicia de la bifurcación de la arteria carótida.
HP:0002669	Tumor óseo maligno que suele desarrollarse durante la adolescencia y suele afectar a los huesos largos, como la tibia, el fémur y el húmero. Los síntomas típicos del osteosarcoma son dolor óseo, fractura, limitación del movimiento y sensibilidad o inflamación en la zona del tumor.
HP:0002671	La presencia de un carcinoma basocelular de la piel.
HP:0002673	La coxa valga es una deformidad de la cadera en la que el ángulo entre el eje femoral y el cuello femoral está aumentado en comparación con los valores ajustados a la edad (unos 150 grados en recién nacidos que se reducen gradualmente a 120-130 grados en adultos).
HP:0002676	Configuración trilobar del cráneo visto de frente o por detrás.
HP:0002677	Un estrechamiento anormal del foramen magnum.
HP:0002679	Anomalía de la silla turca, una depresión en forma de silla de montar en el hueso esfenoides, en la base del cráneo humano.
HP:0002680	Deformidad de la silla turca por la que ésta se extiende más anterior de lo normal, de modo que la apófisis clinoides anterior parece sobresalir de ella, dando el aspecto de la letra J en las imágenes del cráneo.
HP:0002682	Aumento de la anchura del cráneo.
HP:0002683	Anomalía de la morfología (estructura) de la calvaria (calota), es decir, de la parte del cráneo formada por las porciones superiores del hueso frontal, el hueso occipital y los huesos parietales y que recubre la cavidad craneal que contiene el cerebro.
HP:0002684	Presencia de una calvaria anormalmente gruesa.
HP:0002686	Historial médico de enfermedades maternas, exposiciones u otros hallazgos relevantes durante el embarazo del que fue producto la persona índice.
HP:0002687	Anomalía del seno frontal, uno de los senos paranasales revestidos de mucosa y normalmente llenos de aire de los huesos del cráneo. El seno frontal está situado dentro del hueso frontal.
HP:0002688	Aplasia del seno frontal.
HP:0002689	Aplasia de los senos paranasales.
HP:0002690	Un agrandamiento anormal de la silla turca.
HP:0002691	Malformación del desarrollo del hueso occipital y del extremo superior de la columna cervical, en la que esta última parece haber empujado el suelo del hueso occipital hacia arriba, de modo que se produce un aplanamiento anormal de la base del cráneo.
HP:0002693	Anomalía de la base del cráneo, que forma el suelo de la cavidad craneal y separa el cerebro de otras estructuras faciales. La base del cráneo está formada por cinco huesos: etmoides, esfenoides, occipital, frontal par y parietal par, y se subdivide en 3 regiones: las fosas craneales anterior, media y posterior. La fisura petro-occipital subdivide la fosa craneal media en 1 componente central y 2 componentes laterales.
HP:0002694	Aumento de la densidad ósea de la base del cráneo sin cambios significativos en el contorno óseo.
HP:0002696	Cualquier anomalía del hueso parietal del cráneo.
HP:0002697	Presencia de aberturas simétricas y circulares (forámenes) en el hueso parietal de un tamaño que oscila entre unos pocos milímetros y varios centímetros de ancho.
HP:0002699	Cualquier anomalía del foramen magnum.
HP:0002700	Aumento anormal del tamaño del foramen magnum.
HP:0002703	Anomalía del proceso de osificación del cráneo.
HP:0002705	La presencia de un paladar alto y estrecho.
HP:0002707	Presencia de pequeños vasos sanguíneos dilatados (aprox. 0,5-1,0 mm) cerca de la superficie de las membranas mucosas del paladar.
HP:0002708	Prominencia inusual del rafe palatino medio, que es la cresta formada por la fusión de las dos placas del cráneo que forman el paladar duro.
HP:0002710	Depresión situada en una comisura oral.
HP:0002711	Aumento de la profundidad del surco lingual medio.
HP:0002714	Anomalía morfológica de la boca en la que el ángulo de la boca está inclinado hacia abajo. Las comisuras bucales se sitúan por debajo de la fisura labial media.
HP:0002715	Una anomalía del sistema inmunitario.
HP:0002716	Agrandamiento (hinchazón) de un ganglio linfático.
HP:0002718	Mayor susceptibilidad a las infecciones bacterianas, manifestada por episodios recurrentes de infección bacteriana.
HP:0002719	Mayor susceptibilidad a las infecciones.
HP:0002720	Disminución de los niveles de inmunoglobulina A (IgA).
HP:0002721	Incapacidad del sistema inmunitario para proteger adecuadamente al organismo de las infecciones, debido a la ausencia o insuficiencia de algún proceso o sustancia componente.
HP:0002722	Una mayor susceptibilidad a la formación de abscesos, manifestada por un historial médico de abscesos recurrentes.
HP:0002723	Ausencia de la fase de actividad metabólica elevada, durante la cual aumenta el consumo de oxígeno, que se produce en neutrófilos, monocitos y macrófagos poco después de fagocitar material. Una mayor captación de oxígeno conduce a la producción, por un sistema dependiente de NADH, de peróxido de hidrógeno (H2O2), aniones superóxido y radicales hidroxilo, que intervienen en la actividad microbicida.
HP:0002724	Una mayor susceptibilidad a las infecciones por Aspergillus, manifestada por antecedentes de episodios recurrentes de infecciones por Aspergillus.
HP:0002725	Trastorno multisistémico crónico, recidivante, inflamatorio y a menudo febril del tejido conjuntivo, caracterizado principalmente por la afectación de la piel, las articulaciones, los riñones y las membranas serosas.
HP:0002726	Mayor susceptibilidad a las infecciones por Staphylococcus aureus, manifestada por episodios recurrentes de infección por Staphylococcus aureus.
HP:0002728	Infecciones superficiales recurrentes o persistentes por Candida de la piel, las mucosas y las uñas.
HP:0002729	Linfadenopatía (agrandamiento de los ganglios linfáticos) debido a la hiperplasia de los centros foliculares (germinales).
HP:0002730	Forma crónica de linfadenopatía que no está relacionada con una infección.
HP:0002731	Reducción de la tasa de apoptosis en los linfocitos.
HP:0002732	Subdesarrollo de los ganglios linfáticos.
HP:0002733	Una anomalía estructural de los ganglios linfáticos.
HP:0002738	Subdesarrollo del seno frontal.
HP:0002740	Mayor susceptibilidad a las infecciones por Escherichia coli, manifestada por episodios recurrentes de infección por este agente.
HP:0002741	Mayor susceptibilidad a las infecciones por Serratia marcescens, manifestada por episodios recurrentes de infección por Serratia marcescens.
HP:0002742	Mayor susceptibilidad a las infecciones por Klebsiella, manifestada por episodios recurrentes de infección por Klebsiella.
HP:0002743	Mayor susceptibilidad a las infecciones por enterovirus, manifestada por episodios recurrentes de infección por enterovirus.
HP:0002745	Una mancha blanca engrosada en la mucosa oral que no puede borrarse.
HP:0002748	El raquitismo se divide en dos categorías principales: calcipénico y fosfopénico. La hipofosfatemia se describe como una manifestación común de ambas categorías. El raquitismo hipofosfatémico es el tipo más común de raquitismo que se caracteriza por niveles bajos de fosfato sérico, resistencia a la radiación ultravioleta o a la ingesta de vitamina D. Hay varios problemas relacionados con el raquitismo hipofosfatémico, como las deficiencias de calcio, vitamina D y fósforo. Además, pueden asociarse a su aparición otros trastornos como defectos de absorción debidos a trastornos pancreáticos, intestinales, gástricos y renales y enfermedades hepatobiliares. Los síntomas suelen observarse en la infancia y su gravedad puede variar. Las formas graves pueden estar relacionadas con arqueamiento de las piernas, crecimiento óseo deficiente y baja estatura, así como dolores articulares y óseos. El raquitismo hipofosfatémico se asocia a excreción renal de fosfato, hipofosfatemia y defectos minerales en los huesos. El tipo familiar de la enfermedad es el tipo más común de raquitismo.
HP:0002749	Osteomalacia es un término general para la debilidad ósea debida a un defecto en la mineralización de la estructura proteica conocida como osteoide. Esta mineralización defectuosa se debe principalmente a la falta de vitamina D. En los niños, la osteomalacia se conoce como raquitismo.
HP:0002750	Disminución del ritmo de maduración del esqueleto. El retraso en la maduración del esqueleto puede diagnosticarse a partir de una estimación de la edad ósea a partir de radiografías de huesos específicos del cuerpo humano.
HP:0002751	Curvatura anormal de la columna vertebral tanto en el plano coronal (lateral) como en el sagital (de atrás hacia delante).
HP:0002753	Adelgazamiento anormal de la región cortical de los huesos.
HP:0002754	La osteomielitis es un proceso inflamatorio acompañado de destrucción ósea y causado por un microorganismo infeccioso.
HP:0002756	Una fractura patológica se produce cuando un hueso se rompe en una zona debilitada de forma secundaria a otro proceso patológico, como un tumor, una infección y determinados trastornos óseos hereditarios. Una fractura patológica puede producirse sin el grado de traumatismo necesario para causar una fractura en un hueso sano.
HP:0002757	La aparición repetida de fracturas óseas (lo que implica una tendencia anormalmente aumentada a la fractura).
HP:0002758	Degeneración (desgaste) del cartílago articular, es decir, de la superficie de la articulación. La degeneración articular puede ir acompañada de osteofitos (sobrecrecimiento óseo), estrechamiento del espacio articular, regiones de esclerosis en la superficie articular o deformidad articular.
HP:0002761	Hipermovilidad articular (capacidad de una articulación para moverse más allá de su rango normal de movimiento) que afecta a muchas o a todas las articulaciones del cuerpo. En individuos con hipermovilidad articular en múltiples sitios (normalmente cinco o más), se prefiere el término hipermovilidad articular generalizada.
HP:0002762	Presencia de más de una exostosis. Una exostosis es un crecimiento benigno que se proyecta hacia fuera de la superficie ósea. Está cubierta por cartílago y surge de un hueso que se desarrolla a partir de cartílago.
HP:0002763	Cualquier anomalía morfológica del cartílago.
HP:0002764	Deposición punteada (moteada, en forma de puntos) de calcio de sales de calcio en el cartílago articular (cartílago situado en las articulaciones).
HP:0002778	Una anomalía estructural de la tráquea.
HP:0002780	Debilidad o reblandecimiento del cartílago de las paredes de los bronquios.
HP:0002781	Aumento de la resistencia al paso del aire en las vías respiratorias superiores.
HP:0002783	Una mayor susceptibilidad a las infecciones de las vías respiratorias inferiores, manifestada por antecedentes de infecciones recurrentes de las vías respiratorias inferiores.
HP:0002786	Debilidad del cartílago de la tráquea y los bronquios, que da lugar a unas vías respiratorias flácidas (no rígidas). Las personas afectadas pueden tener dificultades para mantener la permeabilidad de las vías respiratorias.
HP:0002787	Calcificación (depósitos anormales de calcio) en los tejidos traqueales.
HP:0002788	Una mayor susceptibilidad a las infecciones del tracto respiratorio superior, manifestada por antecedentes de infecciones recurrentes del tracto respiratorio superior (otitis, sinusitis, faringitis, amigdalitis).
HP:0002789	Respiración muy rápida.
HP:0002791	Reducción de la cantidad de aire transportado a los alvéolos pulmonares por la respiración, lo que provoca hipercapnia (aumento de la presión parcial de dióxido de carbono).
HP:0002792	Una reducción anómala de la capacidad vital, que se define como la capacidad pulmonar total (volumen de aire en los pulmones en la máxima inspiración) menos el volumen residual (es decir, volumen de aire en los pulmones tras la máxima espiración) del pulmón.
HP:0002793	Anomalía del ritmo o de la profundidad de la respiración.
HP:0002795	Función anormal del sistema respiratorio.
HP:0002797	La osteólisis se refiere a la destrucción del hueso por resorción ósea con eliminación o pérdida de calcio.
HP:0002803	Una o más contracturas en flexión (una articulación doblada que no puede enderezarse de forma activa o pasiva) presentes al nacer.
HP:0002804	Múltiples contracturas congénitas en diferentes zonas del cuerpo.
HP:0002808	Convexidad anterior exagerada de la columna vertebral torácica.
HP:0002812	La coxa vara incluye todas las formas de disminución del ángulo del eje del cuello femoral (el ángulo entre el cuello y el eje del fémur) a menos de 120 grados.
HP:0002813	Cualquier anomalía de los huesos de los brazos o las piernas.
HP:0002814	Una anomalía de la pierna.
HP:0002815	Anomalía de la articulación de la rodilla o de las estructuras circundantes.
HP:0002816	Un aumento anormal de la extensión de la articulación de la rodilla, de modo que ésta puede doblarse hacia atrás.
HP:0002817	Una anomalía del brazo.
HP:0002818	Una anomalía del radio.
HP:0002823	Cualquier anomalía de la estructura del fémur.
HP:0002825	Presencia de un apéndice cutáneo en forma de cola situado junto al sacro.
HP:0002826	Aspecto radiográfico anómalo de la pelvis en desarrollo, en el que la noth isquiádica mayor (incisura ischiadica major) es poco profunda y la pelvis adopta el aspecto que se dice que recuerda a una alabarda (un arma especialmente de los siglos XV y XVI que consistía típicamente en un hacha de batalla y una pica montadas en un mango).
HP:0002827	Desplazamiento del fémur de su ubicación normal en la articulación de la cadera.
HP:0002829	Dolor articular.
HP:0002832	Patrón punteado anormal de calcificaciones en los tejidos blandos dentro o alrededor de los huesos (como se observa en las radiografías).
HP:0002833	Lesiones hemangiomatosas o linfangiomatosas multifocales diseminadas del esqueleto. Las lesiones son líticas, bien definidas, redondas u ovales dentro de la cavidad medular, y tienen una corteza intacta, y manifiestan esclerosis periférica variable y pueden presentar festoneado endosteal.
HP:0002835	Inspiración de un objeto extraño en las vías respiratorias.
HP:0002836	Eversión de la pared vesical posterior a través de la pared abdominal anterior inferior y la pared vesical anterior congénitamente ausentes.
HP:0002837	Una mayor susceptibilidad a la bronquitis, manifestada por antecedentes de bronquitis recurrente.
HP:0002839	Función anormal de un esfínter de la vejiga urinaria.
HP:0002840	Inflamación de un ganglio linfático.
HP:0002841	Mayor susceptibilidad a las infecciones fúngicas, manifestada por múltiples episodios de infección fúngica.
HP:0002842	Mayor susceptibilidad a las infecciones por Burkholderia cepacia, manifestada por episodios recurrentes de infección por este agente.
HP:0002843	Una anomalía de las células T.
HP:0002846	Una anomalía estructural de las células B.
HP:0002847	Deterioro de la producción de células de memoria, las células B que persisten durante años o toda la vida y que confieren una respuesta rápida y mejorada a un desafío secundario.
HP:0002848	Presencia de niveles generales normales de inmunoglobulinas con deficiencia de inmunoglobulinas específicas dirigidas contra polisacáridos bacterianos.
HP:0002849	Ausencia de centros germinales en los ganglios linfáticos. Los centros germinales son las partes de los ganglios linfáticos en las que los linfocitos B proliferan, se diferencian, mutan por hipermutación somática y cambian de clase durante las respuestas a los anticuerpos.
HP:0002850	Nivel anormalmente reducido de inmunoglobulina M (IgM) en sangre.
HP:0002851	Una proporción anormalmente elevada de células T reguladoras alfa-beta (Tregs) CD4 negativas y CD8 negativas (doble negativas o DN) en comparación con el número total de células T.
HP:0002853	Una proporción elevada de células T que expresan el antígeno leucocitario humano (HLA)-DR. El HLA-DR es un receptor de la superficie celular de clase II del CMH que presenta antígenos (péptidos de al menos 9 aminoácidos), constituyendo así un ligando para el receptor de células T. El HLA-DR puede elevarse en respuesta a la estimulación inmunitaria.
HP:0002857	Las piernas se inclinan hacia dentro, de modo que las rodillas están juntas y los tobillos muy separados.
HP:0002858	La presencia de un meningioma, es decir, un tumor benigno originado en la duramadre o la aracnoides.
HP:0002860	La presencia de un carcinoma de células escamosas de la piel.
HP:0002861	La presencia de un melanoma, un cáncer maligno originado en los melanocitos productores de pigmento. El melanoma puede originarse en la piel o en las capas pigmentadas del ojo (la úvea).
HP:0002862	La presencia de un carcinoma de la vejiga urinaria.
HP:0002863	Trastornos clonales de las células madre hematopoyéticas caracterizados por displasia (producción ineficaz) en uno o más linajes de células hematopoyéticas, lo que provoca anemia y citopenia.
HP:0002865	La presencia de un carcinoma medular de la glándula tiroides.
HP:0002866	Subdesarrollo del ilion ala.
HP:0002867	Anomalía del ilion, el hueso más grande y superior de la pelvis.
HP:0002868	Disminución de la anchura del ala del ilion (que es la gran porción expandida que limita lateralmente la pelvis mayor).
HP:0002869	Ensanchamiento del ala del ilion, es decir, del ala del ilion, combinado con rotación externa, lo que da lugar a un aspecto ensanchado del ala ilíaca.
HP:0002870	La apnea obstructiva del sueño es una afección caracterizada por la obstrucción de las vías respiratorias y pausas en la respiración durante el sueño, que se producen varias veces a lo largo de la noche. Está relacionada con la relajación del tono muscular que suele producirse durante el sueño, lo que lleva a un colapso parcial de los tejidos blandos de las vías respiratorias y provoca la obstrucción del flujo de aire.
HP:0002871	Apnea resultante de la depresión de los centros respiratorios del bulbo raquídeo. Hay una falta de esfuerzo respiratorio más que una obstrucción del flujo de aire.
HP:0002872	Episodios recurrentes de apnea precipitados por factores como la enfermedad, la fatiga o el estrés.
HP:0002875	Percepción de dificultad para respirar que se produce con el ejercicio o el esfuerzo y mejora con el reposo.
HP:0002876	Episodios de respiración muy rápida.
HP:0002877	Reducción anormal de la ventilación alveolar que se produce durante el sueño. Se caracteriza por un aumento del dióxido de carbono arterial.
HP:0002878	Forma grave de insuficiencia respiratoria caracterizada por un intercambio gaseoso inadecuado, de forma que los niveles de oxígeno o dióxido de carbono no pueden mantenerse dentro de los límites normales.
HP:0002879	Variabilidad anormalmente aumentada del tamaño de los cuerpos vertebrales.
HP:0002882	Episodios recurrentes de apnea repentina y grave que pueden poner en peligro la vida.
HP:0002883	La hiperventilación se refiere a un aumento de la tasa de ventilación pulmonar más rápido de lo necesario para el intercambio de gases. La hiperventilación puede deberse a un aumento de la frecuencia respiratoria, a un aumento del volumen corriente o a ambas cosas, y provoca una ingesta excesiva de oxígeno y la expulsión de dióxido de carbono.
HP:0002884	Tipo de neoplasia del hígado que se origina a partir de células precursoras hepáticas inmaduras y macroscópicamente se compone de tejido parecido a las células hepáticas fetales o maduras o a los conductos biliares.
HP:0002885	Tumor embrionario de crecimiento rápido que surge en la parte posterior del vermis cerebeloso y el techo neuroepitelial del cuarto ventrículo en niños. Más raramente, el meduloblastoma surge en el cerebelo en adultos.
HP:0002886	Tumor que se desarrolla en el compartimento retrostiloide del espacio parafaríngeo, surgiendo de una isla de tejido paraganglionar derivado de la cresta neural que se localiza sobre el nervio vago.
HP:0002888	La presencia de un ependimoma del sistema nervioso central.
HP:0002890	La presencia de un carcinoma de la glándula tiroides.
HP:0002891	La presencia de un leiomiosarcoma de útero.
HP:0002893	Tumor epitelial benigno derivado de las células intrínsecas de la adenohipófisis (hipófisis anterior).
HP:0002894	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del páncreas.
HP:0002895	La presencia de un adenocarcinoma papilar de la glándula tiroides.
HP:0002896	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del hígado.
HP:0002897	Tumor benigno de la glándula paratiroides que puede causar hiperparatiroidismo.
HP:0002900	Disminución anormal de la concentración de potasio en la sangre.
HP:0002901	Disminución anormal de la concentración de calcio en la sangre.
HP:0002902	Disminución anormal de la concentración de sodio en la sangre.
HP:0002904	Aumento de la cantidad de bilirrubina en la sangre.
HP:0002905	Un aumento anormal de la concentración de fosfato en la sangre.
HP:0002907	Hematuria microscópica detectada por tira reactiva o examen microscópico de la orina.
HP:0002909	Aumento de la concentración de todos los tipos de aminoácidos en la orina.
HP:0002910	Elevaciones de los niveles de SGOT y SGPT en el suero. La SGOT (transaminasa glutámico-oxalacética sérica) y la SGPT (transaminasa glutámico-pirúvica sérica) son transaminasas que se encuentran principalmente en el hígado y el corazón y se liberan en el torrente sanguíneo como resultado de un daño hepático o cardíaco. La SGOT y la SGPT se utilizan clínicamente sobre todo como marcadores de daño hepático.
HP:0002912	Aumento de la concentración de ácido metilmalónico en la sangre.
HP:0002913	Presencia de mioglobina en la orina.
HP:0002914	Aumento de la concentración de cloruro en la orina.
HP:0002916	Anomalía de la segregación cromosómica.
HP:0002917	Una disminución anormal de la concentración de magnesio en la sangre.
HP:0002918	Un aumento anormal de la concentración de magnesio en la sangre.
HP:0002919	Niveles elevados de cuerpos cetónicos (ácido acetoacético, ácido beta-hidroxibutírico y acetona) en la orina. Los cuerpos cetónicos son insignificantes en la sangre y la orina de individuos normales en estado postprandial o de ayuno nocturno.
HP:0002920	La concentración de corticotropina, también conocida como hormona adrenocorticotrópica (ACTH), está por debajo del límite inferior de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:0002921	Anomalía del líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0002922	Aumento de la concentración de proteínas en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0002923	Presencia en el suero de un autoanticuerpo dirigido contra la porción Fc de la IgG.
HP:0002925	Aumento de la concentración de hormona estimulante del tiroides (TSH) en la circulación sanguínea.
HP:0002926	Funcionamiento anormal de la glándula tiroides.
HP:0002927	Aumento de la concentración de histidina en la orina.
HP:0002930	Sensibilidad reducida de los órganos finales a la hormona tiroidea caracterizada por niveles séricos elevados de hormona tiroidea libre con hormona estimulante del tiroides no suprimida.
HP:0002932	Una reducción del nivel de aldehído oxidasa.
HP:0002933	La hernia ventral es una afección en la que el contenido abdominal sobresale a través de una porción debilitada de la pared abdominal.
HP:0002936	Reducción anormal de la sensibilidad en las partes distales de las extremidades.
HP:0002937	Ausencia de la mitad del cuerpo vertebral.
HP:0002938	Acentuación anormal de la curvatura hacia dentro de la columna vertebral en la región lumbar.
HP:0002942	Curvatura excesiva de la región torácica, que da lugar a una espalda redonda o, si es severa, a una joroba.
HP:0002945	Disminución de la altura del disco intervertebral.
HP:0002947	Convexidad exagerada de la columna vertebral cervical, que hace que la columna cervical se arquee hacia fuera y adopte un aspecto redondeado.
HP:0002948	Defecto del desarrollo que provoca la unión de dos vértebras adyacentes.
HP:0002949	Anomalía congénita caracterizada por la unión (fusión) de dos o más cuerpos vertebrales cervicales entre sí.
HP:0002951	Ausencia congénita de una parte del vermis del cerebelo.
HP:0002955	Inflamación granulomatosa que conduce a la formación de múltiples granulomas, que es un tipo específico de inflamación. Un granuloma es una acumulación compacta y focal de células inflamatorias, con predominio de células mononucleares, generalmente como resultado de la persistencia de un producto no degradable y de una hipersensibilidad activa mediada por células.
HP:0002958	Alteración de la función inmunitaria caracterizada por proliferación linfoide, activación inmunitaria y autoreactividad excesiva que a menudo conduce a complicaciones autoinmunitarias/inflamatorias.
HP:0002959	Alteración del proceso de recombinación del interruptor de clase que normalmente lleva a los linfocitos B a producir IgG, IgA o IgE.
HP:0002960	Reacción inmunitaria contra las células o tejidos del propio organismo.
HP:0002961	Deficiencia selectiva de una o más clases de inmunoglobulinas, pero no de todas.
HP:0002963	Retraso en la reacción inmunitaria cutánea a antígenos específicos mediada no por anticuerpos sino por células. La prueba de hipersensibilidad retardada es una prueba de la función inmunitaria que mide la presencia de células T activadas que reconocen un antígeno específico y se realiza inyectando una pequeña cantidad del antígeno en la piel. La zona de la inyección se examina 48-72 horas después.
HP:0002965	Incapacidad para reaccionar a una prueba cutánea de hipersensibilidad retardada.
HP:0002967	Posición anormal en la que los codos están girados hacia fuera.
HP:0002970	Anomalía posicional caracterizada por la inclinación de las piernas hacia fuera, en la que las rodillas permanecen muy separadas cuando una persona está de pie con los pies y los tobillos juntos.
HP:0002971	Ausencia de las estructuras protuberantes en forma de dedos, dependientes de actina, que se encuentran en la superficie de los linfocitos de sangre periférica.
HP:0002972	Disminución de la capacidad de reacción a una prueba cutánea de hipersensibilidad retardada.
HP:0002973	Una anomalía en la parte inferior del brazo.
HP:0002974	Una unión ósea anormal (fusión) entre el radio y el cúbito.
HP:0002977	Ausencia o subdesarrollo de tejido en el sistema nervioso central.
HP:0002979	Flexión o curvatura anormal que afecta a un hueso largo de la pierna.
HP:0002980	Arqueo (curvatura anormal) del fémur.
HP:0002981	Anomalía de la pantorrilla, es decir, de la parte posterior de la parte inferior de la pierna.
HP:0002982	Flexión o curvatura anormal de la tibia.
HP:0002983	Presencia de extremidades anormalmente pequeñas.
HP:0002984	Subdesarrollo del radio.
HP:0002986	Una curvatura o curvatura anormal del radio.
HP:0002987	Contractura del codo que limita la capacidad de la articulación del codo para extenderse (enderezarse), lo que significa que el codo queda fijo en una posición flexionada (doblada).
HP:0002990	Ausencia del peroné.
HP:0002991	Anomalía del hueso de la pantorrilla (peroné), uno de los dos huesos de la pantorrilla.
HP:0002992	Anomalía de la tibia (espinilla).
HP:0002999	La rótula se encuentra normalmente dentro del surco denominado tróclea en el fémur distal y puede deslizarse hacia arriba y hacia abajo en él. La luxación rotuliana se produce cuando la rótula se sale completamente del surco.
HP:0003002	La presencia de un carcinoma de mama.
HP:0003005	Neoplasia benigna que suele surgir del tronco simpático en el mediastino, representando un tumor de las fibras nerviosas simpáticas que surgen de las células de la cresta neural.
HP:0003006	El neuroblastoma es un tumor sólido que se origina en las células de la cresta neural del sistema nervioso simpático. La mayoría de los neuroblastomas se originan en el abdomen, y la mayoría de los neuroblastomas abdominales se originan en la glándula suprarrenal. Los neuroblastomas también pueden originarse en el tórax, normalmente en el mediastino posterior.
HP:0003010	Prolongación del tiempo necesario para que un corte cutáneo normalizado de profundidad y longitud fijas deje de sangrar.
HP:0003011	Anomalía originada en uno o varios músculos, es decir, del conjunto de músculos del cuerpo.
HP:0003013	Anomalía morfológica de las epífisis por la que éstas presentan una curvatura anormal hacia el exterior (protuberancia).
HP:0003015	Presencia de un segmento metafisario extendido (es decir, ensanchado) de uno o más huesos largos.
HP:0003016	Ensanchamiento anormal de las regiones metafisarias de los huesos largos.
HP:0003019	Anomalía de la muñeca, la estructura que conecta la mano y el antebrazo.
HP:0003021	El ahuecamiento metafisario se refiere a un abombamiento hacia dentro del perfil metafisario que da a la metáfisis un aspecto de copa.
HP:0003022	Subdesarrollo del cúbito.
HP:0003023	Curvatura de los ejes de los huesos largos debido a fracturas múltiples.
HP:0003025	Irregularidad de la superficie normalmente lisa de las metáfisis.
HP:0003026	Uno o varios huesos largos anormalmente cortos.
HP:0003027	Acortamiento de las partes medias de las extremidades (antebrazo y pantorrilla) en relación con los segmentos superiores y terminales.
HP:0003028	Anomalía de la articulación que une el pie con la pierna.
HP:0003031	Flexión de la diáfisis (eje) del cúbito.
HP:0003034	Elevación de la densidad ósea en una o varias diáfisis. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0003037	Aumento de tamaño de una o más articulaciones.
HP:0003038	Subdesarrollo del peroné.
HP:0003041	Unión ósea anormal (fusión) entre el radio y el húmero.
HP:0003042	Dislocación del húmero distal fuera de la articulación del codo, donde se unen el radio, el cúbito y el húmero.
HP:0003043	Anomalía del hombro, que se define como las estructuras que rodean la articulación del hombro, donde el húmero se une a la escápula.
HP:0003044	Reducción crónica de la movilidad activa y pasiva de la articulación del hombro debido a cambios estructurales en músculos, tendones, ligamentos o piel que impiden el movimiento normal.
HP:0003045	Anomalía de la rótula.
HP:0003048	Luxación parcial de la cabeza del radio.
HP:0003051	Aumento anormal del tamaño de una o varias metáfisis.
HP:0003057	Amelia de las cuatro extremidades.
HP:0003065	Subdesarrollo de la rótula.
HP:0003066	Capacidad reducida para extender (enderezar) la articulación de la rodilla.
HP:0003067	Anomalía relacionada con el cierre parcial o la falta de desarrollo del lado cubital del cartílago de crecimiento radial distal, que provoca una detención del crecimiento epifisario de las porciones medial y volar del radio distal. Esto provoca un acortamiento del radio y un crecimiento excesivo relativo del cúbito.
HP:0003071	Aplanamiento anormal (disminución de la altura) de las epífisis.
HP:0003072	Un aumento anormal de la concentración de calcio en la sangre.
HP:0003073	Reducción de la concentración de albúmina en la sangre.
HP:0003074	Aumento de la concentración de glucosa en la sangre.
HP:0003075	Disminución de la concentración de proteínas en la sangre.
HP:0003076	Aumento de la concentración de glucosa en la orina.
HP:0003077	Una concentración elevada de lípidos en la sangre.
HP:0003080	Aumento de la concentración de 4-hidroxi-L-prolina en la orina.
HP:0003081	Aumento de la concentración de potasio(1+) en la orina.
HP:0003083	Luxación de la cabeza del radio de su cavidad en la articulación del codo.
HP:0003084	Una mayor tendencia a las fracturas de los huesos largos (principalmente, el fémur, la tibia, el peroné, el húmero, el radio y el cúbito).
HP:0003085	Fíbulas desproporcionadamente largas.
HP:0003086	Manos y pies pequeños.
HP:0003090	Subdesarrollo de la epífisis proximal del fémur.
HP:0003091	Cambios tróficos que se producen en una extremidad.
HP:0003093	Limitación de la extensión de la cadera, es decir, disminución de la capacidad para enderezar la articulación de la cadera y aumentar así el ángulo entre el torso y el muslo; desplazamiento del muslo o de la parte superior de la pelvis hacia atrás.
HP:0003097	Acortamiento anormal del fémur.
HP:0003099	Crecimiento relativamente mayor del peroné en comparación con el de la tibia.
HP:0003100	Diámetro reducido de un hueso largo.
HP:0003102	Un aumento anormal del ángulo de porte, que es el ángulo que forma el eje largo del antebrazo extendido cuando se encuentra lateral al eje largo del brazo.
HP:0003103	Anomalía del hueso compacto (también conocido como hueso cortical), que forma la superficie densa de los huesos.
HP:0003105	Presencia de múltiples protuberancias en los extremos de los huesos largos.
HP:0003106	Pérdida de masa ósea que se produce bajo el periostio (el periostio es la membrana de tejido conjuntivo que rodea todos los huesos excepto en las superficies articulares). Este proceso puede crear un aspecto dentado y de encaje en el hueso cortical perióstico.
HP:0003107	Cualquier desviación de la concentración normal de colesterol en la circulación sanguínea.
HP:0003108	Aumento de la concentración de glicina en la orina.
HP:0003109	Aumento de la excreción de fosfatos en la orina.
HP:0003110	Anomalía de la composición de la orina o de los niveles de sus componentes.
HP:0003111	Anomalía de la homeostasis (concentración) de un ion monoatómico.
HP:0003112	Presencia de una disminución o aumento anormal de uno o más aminoácidos en la circulación sanguínea.
HP:0003113	Disminución anormal de la concentración de cloruro en la sangre.
HP:0003115	Ritmo anormal del corazón.
HP:0003117	Concentración de una hormona en la circulación sanguínea fuera de los límites normales.
HP:0003118	Sobreproducción de la hormona cortisol por la corteza suprarrenal, que da lugar a una combinación característica de síntomas clínicos denominada síndrome de Cushing, con obesidad troncular, cara redonda y llena, estrías atrofiadas y acné, debilidad muscular y otras características.
HP:0003119	Cualquier desviación de la concentración normal de un lípido en la circulación sanguínea.
HP:0003121	Una contractura (pérdida crónica del movimiento articular debido a cambios estructurales en músculos, tendones, ligamentos o piel) que impide el movimiento normal de una o más articulaciones de las extremidades.
HP:0003124	Aumento de la concentración de colesterol en la sangre.
HP:0003125	Actividad reducida del factor VIII de coagulación. El factor VIII (fVIII) es un cofactor de la cascada intrínseca de la coagulación que se activa a fVIIIa en presencia de cantidades mínimas de trombina. El fVIIIa actúa como receptor de los factores IXa y X.
HP:0003126	Excreción en orina de proteínas de tamaño inferior a la albúmina (peso molecular 69 kD).
HP:0003127	Disminución anormal de la concentración de calcio en la orina.
HP:0003128	Acumulación anormal de ácido láctico en el organismo, que provoca la acidificación de la sangre y otros fluidos corporales.
HP:0003130	Anomalía de la mielinización de los nervios periféricos motores y sensitivos. Se trata de axones para los nervios motores y dendritas para los nervios sensoriales en sentido anatómico estricto.
HP:0003131	Aumento de la concentración de cistina en la orina.
HP:0003133	Anomalía de los tractos espinocerebelosos, un conjunto de fibras axonales que se originan en la médula espinal y terminan en el cerebelo ipsilateral. Los tractos espinocerebelosos transmiten información al cerebelo sobre la posición de las extremidades y las articulaciones (propiocepción). Comprenden el tracto espinocerebeloso ventral, el tracto espinocerebeloso anterior y el tracto espinocerebeloso posterior.
HP:0003134	Anomalía de la conducción de los impulsos eléctricos por los nervios periféricos (motores o sensitivos). Este hallazgo se obtiene mediante un estudio de conducción nerviosa (ECN).
HP:0003137	Nivel de prolina en la orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0003138	Aumento de la cantidad de nitrógeno en forma de urea en la sangre.
HP:0003139	Reducción de los niveles circulantes de todas las clases principales de inmunoglobulina. Se caracteriza por una disminución profunda de todas las clases de inmunoglobulina con ausencia de linfocitos B circulantes.
HP:0003141	Concentración elevada de colesterol de lipoproteínas de baja densidad en la sangre.
HP:0003144	Aumento de la concentración de serotonina en la sangre.
HP:0003145	La concentración de adenosilcobalamina en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad. La adenosilcobalamina es una de las formas activas de la vitamina B12.
HP:0003146	Disminución de la concentración de colesterol en la sangre.
HP:0003149	Nivel anormalmente elevado de ácido úrico en la orina.
HP:0003150	La concentración de ácido glutárico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0003153	Una concentración urinaria elevada de cistationina.
HP:0003154	Aumento anormal de la concentración de corticotropina, también conocida como hormona adrenocorticotrópica (ACTH), en la sangre.
HP:0003155	Aumento anormal de los niveles séricos de actividad de la fosfatasa alcalina.
HP:0003158	Gravedad específica urinaria anormalmente baja, es decir, concentración reducida de solutos en la orina.
HP:0003159	Aumento de la excreción de oxalatos en la orina.
HP:0003160	Las concentraciones de transferrina glicosilada pueden medirse en suero como marcador de la fidelidad de la glicosilación ligada al N. En la nomenclatura tradicional de los trastornos congénitos de la glicosilación, la ausencia de glicanos enteros se designaba como tipo I, y la pérdida de uno o más monosacáridos como tipo II. Estos términos se mantienen por razones históricas, pero para las nuevas anotaciones debe registrarse el defecto de glicosilación preciso.
HP:0003161	Aumento de la concentración relativa de ácido 4-hidroxifenilpirúvico en la orina.
HP:0003163	Aumento de la concentración de ácido 5-aminolevulínico (CHEBI:17549) en la orina.
HP:0003165	Un aumento anormal de la concentración de la hormona paratiroidea.
HP:0003166	Aumento de la concentración de taurina en la orina.
HP:0003167	Aumento de la concentración de carnosina en la orina.
HP:0003168	Aumento del nivel de un aminoácido dibásico en la orina. Los aminoácidos dibásicos suelen denominarse simplemente aminoácidos básicos porque contienen cadenas laterales básicas a pH neutro. Se trata de la arginina (Arg), la lisina (Lys) y la histidina (His).
HP:0003170	Anomalía del acetábulo, es decir, la parte acetabular del hueso de la cadera, que junto con la cabeza del fémur forma la articulación de la cadera.
HP:0003172	Anomalía del pubis, es decir, de la parte ventral y anterior de los tres componentes principales (pubis, ilion, isquion) del hueso de la cadera.
HP:0003173	Subdesarrollo del pubis, que junto con el ilion y el isquion, es uno de los tres huesos que forman el hueso de la cadera.
HP:0003174	Anomalía del isquion, que forma la parte inferior y posterior del hueso de la cadera.
HP:0003175	Subdesarrollo del isquion, que forma la parte inferior y posterior del hueso de la cadera.
HP:0003177	Cambio del aspecto normalmente redondo (convexo) del ala ilíaca hacia un aspecto cuadrado.
HP:0003179	Abombamiento intrapélvico de la pared acetabular medial.
HP:0003180	Aplanamiento de la parte superior del acetábulo, que es una cavidad en forma de copa situada en la base del hueso de la cadera en la que encaja la cabeza esférica del fémur. De este modo, el techo acetabular aparece horizontal en lugar de arqueado, como ocurre normalmente.
HP:0003183	Anchura anormalmente aumentada de la sínfisis púbica es la articulación cartilaginosa de la línea media que une las ramas superiores de los huesos púbicos izquierdo y derecho.
HP:0003184	Reducción de la capacidad para mover el fémur hacia fuera, hacia un lado.
HP:0003185	La articulación sacroilíaca de la pelvis ósea une el sacro y el ilion de la pelvis, que están unidos por fuertes ligamentos. La escotadura está situada directamente por encima de la articulación. Este término se refiere a una reducción de la altura de la muesca.
HP:0003186	Presencia de pezones que en lugar de apuntar hacia fuera se retraen hacia dentro.
HP:0003187	Subdesarrollo de la mama.
HP:0003189	Distancia del nasión al subnasal más de dos desviaciones estándar por encima de la media, o alternativamente, una longitud aparentemente aumentada de la raíz nasal a la base nasal.
HP:0003191	Presencia de una muesca en el margen del ala nasi.
HP:0003193	Se caracteriza por uno o más síntomas, como estornudos, picor, congestión nasal y rinorrea.
HP:0003194	Disminución de la longitud superior-inferior del puente nasal, que es la zona en forma de silla de montar que incluye la raíz nasal y los aspectos laterales de la nariz.
HP:0003196	Distancia del nasión al subnasal más de dos desviaciones estándar por debajo de la media, o alternativamente, una longitud aparentemente disminuida de la raíz nasal a la punta nasal.
HP:0003198	Trastorno muscular no relacionado con una alteración de la inervación o de la unión neuromuscular.
HP:0003200	Aspecto anormal de las fibras musculares observado en una biopsia muscular. Las fibras rojas desiguales pueden visualizarse con la tinción de tricrómico de Gomori como zonas subsarcolemáticas irregulares e intensamente rojas, mientras que las miofibrillas normales son verdes. Los márgenes de las fibras afectadas aparecen rojos y desiguales. El rojo irregular se debe a la acumulación de mitocondrias anormales debajo de la membrana plasmática de la fibra muscular, lo que da lugar a la aparición de un borde rojo y sarcoplasma moteado.
HP:0003201	Rotura de las fibras musculares que provoca la liberación del contenido de las fibras musculares (mioglobina) al torrente sanguíneo.
HP:0003202	La presencia de atrofia muscular esquelética (que también se conoce como amiotrofia).
HP:0003203	En la prueba NBT, los neutrófilos transforman el compuesto incoloro NBT en un compuesto de color azul intenso. Si esta prueba es negativa (es decir, no se produce color azul), esto indica un defecto en la actividad de la NADPH oxidasa generadora de superóxido con incapacidad para eliminar eficazmente las bacterias fagocitadas.
HP:0003204	La acumulación intracelular de material de almacenamiento autofluorescente.
HP:0003205	Una acumulación intracelular de material de almacenamiento de lipopigmento autofluorescente en un patrón curvo.
HP:0003207	Depósito patológico de sales de calcio en una o varias arterias.
HP:0003208	Acumulación intracelular de material de almacenamiento lipopigmentario autofluorescente en un patrón trabecular o similar a una huella dactilar.
HP:0003209	Disminución de la actividad de la piruvato carboxilasa.
HP:0003210	Anomalía del metabolismo del ciclo de Krebs que se caracteriza por una disminución de la tasa de actividad de la metilmalonil-CoA mutasa.
HP:0003212	Un nivel global anormalmente elevado de inmunoglobulina E en sangre.
HP:0003215	Aumento de la concentración de ácido dicarboxílico en la orina.
HP:0003216	Una forma difusa de amiloidosis.
HP:0003217	Aumento de la concentración de glutamina en la sangre.
HP:0003218	Aumento de la concentración de ácido orótico en la orina.
HP:0003219	La concentración de ácido etilmalónico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0003220	Tipo de aberración cromosómica caracterizada por una menor resistencia de los cromosomas a los cambios o al deterioro.
HP:0003221	Aumento de la cantidad de roturas cromosómicas en cultivos de linfocitos sanguíneos u otras células inducidas por el tratamiento con agentes de entrecruzamiento del ADN como el diepoxibutano y la mitomicina C.
HP:0003223	La concentración de metilcobalamina en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad. La metilcobalamina es una forma de vitamina B12.
HP:0003225	Disminución de la actividad del factor V de coagulación.
HP:0003226	Acumulación intracelular de material de almacenamiento lipopigmentario autofluorescente en un patrón rectilíneo o rectilíneo.
HP:0003228	Un aumento anormal de la concentración de sodio en la sangre.
HP:0003231	Aumento de la concentración de tirosina en la sangre.
HP:0003233	Una disminución de la concentración de colesterol de lipoproteínas de alta densidad en la sangre.
HP:0003234	Concentración de carnitina en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0003235	Aumento de la concentración de metionina en la sangre.
HP:0003236	Elevación del nivel de la enzima creatina cinasa (también conocida como creatina fosfocinasa (CK; EC 2.7.3.2) en la sangre. Los niveles de CK pueden ser elevados en una serie de trastornos clínicos como el infarto de miocardio, la rabdomiólisis y la distrofia muscular.
HP:0003237	Nivel anormalmente elevado de inmunoglobulina G en sangre.
HP:0003239	Aumento del nivel de fosfoetanolamina (sinónimo: O-fosfoetanolamina) en la orina.
HP:0003240	Nivel anormalmente elevado de la enzima fosforibosil pirofosfatosintetasa, que cataliza la síntesis de PP-ribosa-P a partir de ATP y ribosa-5-fosfato.
HP:0003241	Subdesarrollo de una parte o la totalidad de los órganos reproductores externos.
HP:0003244	Localización del orificio uretral en la cara inferior del pene.
HP:0003246	Aumento del tamaño de la cresta de tejido que se extiende a lo largo de la línea media del escroto.
HP:0003250	Aplasia de la vagina.
HP:0003254	Anomalía del proceso de reparación del ADN, es decir, del proceso de restauración del ADN tras un daño.
HP:0003256	Anomalía de la cascada de la coagulación, que comprende la vía de activación de contacto (también conocida como vía intrínseca) y la vía del factor tisular (también conocida como vía extrínseca), así como cofactores y reguladores.
HP:0003259	Aumento de la cantidad de creatinina en la sangre.
HP:0003260	Aumento de la concentración de hidroxiprolina en la sangre.
HP:0003261	Nivel anormalmente elevado de inmunoglobulina A en sangre.
HP:0003262	La presencia en el suero de anticuerpos contra el músculo liso.
HP:0003265	Un tipo de hiperbilirrubinemia de aparición neonatal.
HP:0003267	Una disminución anormal del nivel de orotidina 5'-fosfato descarboxilasa.
HP:0003268	Aumento de la concentración de arginina en la orina.
HP:0003270	Distensión del abdomen.
HP:0003271	Aumento anormal del tamaño de las vísceras del abdomen.
HP:0003272	Anomalía del hueso de la cadera.
HP:0003273	Falta de amplitud de movimiento pasivo completo (restricciones en la flexión, extensión u otros movimientos) de la articulación de la cadera como resultado de cambios estructurales de tejidos no óseos, como músculos, tendones, ligamentos, cápsulas articulares y/o piel.
HP:0003274	Acetábulos subdesarrollados.
HP:0003275	Reducción de la anchura lateral de la pelvis.
HP:0003276	Crecimiento benigno que sobresale de la superficie ósea de la pelvis. Las exostosis están cubiertas por cartílago y surgen de un hueso que se desarrolla a partir de cartílago.
HP:0003278	Aspecto anormalmente cuadrado de la pelvis ósea, una estructura normalmente redondeada o en forma de cuenca.
HP:0003279	Ensanchamiento de la cabeza y el cuello femorales.
HP:0003281	Aumento de la concentración de ferritina en la circulación sanguínea.
HP:0003282	Concentración o actividad de la fosfatasa alcalina fuera de los límites superior o inferior de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:0003286	Aumento de la concentración de cistationina en la sangre.
HP:0003287	Una anomalía funcional de las mitocondrias.
HP:0003292	Disminución de la concentración de leptina en la sangre.
HP:0003296	Aumento de la concentración de treonina en la orina.
HP:0003297	Aumento de la concentración de lisina en la orina.
HP:0003298	Forma cerrada de espina bífida con cierre incompleto de un cuerpo vertebral con piel suprayacente intacta.
HP:0003300	Cuando se observan en radiografías laterales, los cuerpos vertebrales tienen una configuración aproximadamente rectangular. Este término se aplica si el cuerpo vertebral aparece redondeado u ovalado.
HP:0003301	Superficie irregular de las placas terminales vertebrales, que normalmente son relativamente lisas.
HP:0003302	Fracturas bilaterales completas de la pars interarticularis que provocan el deslizamiento anterior de la vértebra.
HP:0003304	La espondilolisis es un defecto óseo de la pars interarticularis, que se cree que es una fractura por estrés de desarrollo o adquirida secundaria a un traumatismo crónico de bajo grado.
HP:0003305	Sinostosis congénita entre dos o más vértebras adyacentes (fusión parcial o completa de cuerpos vertebrales adyacentes).
HP:0003306	Reducción de la capacidad para mover la columna vertebral, con la consiguiente limitación de la flexión del cuello y el tronco.
HP:0003307	Curvatura anormalmente aumentada (concavidad anterior) de la columna lumbar o cervical.
HP:0003308	Luxación parcial de una o varias articulaciones intervertebrales de la columna vertebral cervical.
HP:0003310	Estructura anómala de la apófisis odontoides, que forma parte de la vértebra C2 o axis y constituye el pivote de las estructuras que forman la unión craneovertebral. La apófisis odontoides también se conoce como la cavidad del axis.
HP:0003311	Hipoplasia del desarrollo de la guarida del axis.
HP:0003312	Morfología anormal del cuerpo vertebral.
HP:0003316	Una vértebra en mariposa (vértebra sagital hendida o raquisquisis anterior) es un defecto sagital del cuerpo vertebral causado por un fallo en la fusión de los dos centros de condrificación laterales durante la embriogénesis. El nombre se basa en el aspecto de las dos hemivértebras que emergen como alas de mariposa de la hendidura central en las radiografías.
HP:0003319	Cualquier anomalía de la columna vertebral cervical.
HP:0003320	Una luxación parcial de las articulaciones atlantoaxiales.
HP:0003324	Debilidad generalizada o disminución de la fuerza de los músculos, que afecta tanto a la musculatura distal como a la proximal.
HP:0003325	Debilidad de los músculos de la cintura escapular (también conocida como cintura pélvica y escapular), es decir, falta de fuerza de los músculos que rodean los hombros y la pelvis.
HP:0003326	Dolor muscular.
HP:0003327	Reducción de la fuerza de la musculatura axial (es decir, de los músculos de la cabeza y el cuello, la columna vertebral y las costillas).
HP:0003328	Estructura anormal del tallo piloso, es decir, de la parte del pelo que no crece y que sobresale de la piel.
HP:0003330	Cualquier anomalía del material compuesto o de la disposición en capas del esqueleto óseo.
HP:0003334	Aumento anormal de la concentración de catecolaminas en la sangre.
HP:0003336	Anomalía del proceso de osificación endocondral, que es un tipo de osificación de sustitución en el que el tejido óseo reemplaza al cartílago.
HP:0003337	La prueba de consumo de protrombina mide la formación de tromboplastina intrínseca determinando la protrombina sérica residual una vez completada la coagulación de la sangre. Si existe un defecto en el proceso, se convertirá menos protrombina en trombina de lo normal (se consume menos protrombina). Esta prueba puede ser anormal con condiciones que incluyen la deficiencia de los factores VIII o IX, con anticoagulantes circulantes, trombocitopenia.
HP:0003339	Tipo de anemia megaloblástica que mejora con la administración de suplementos de pirimidina como el ácido uridílico y el ácido citidílico.
HP:0003341	La formación de bullas (ampollas) con hendidura en la capa de lámina lúcida de la piel.
HP:0003343	Nivel reducido de la enzima glutatión sintetasa, que cataliza el último paso en la síntesis de glutatión y cuya deficiencia da lugar a niveles bajos de glutatión. La acidosis se debe a la reducción de la inhibición por retroalimentación de la gamma-glutamil cisteína sintetasa en el ciclo gamma-glutamil, que en última instancia conduce a la sobreproducción y acumulación de 5-oxoprolina.
HP:0003344	Un nivel anormalmente elevado de ácido 3-hidroxi-3-metilglutárico en la orina.
HP:0003345	La concentración de noradrenalina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0003347	Los linfocitos normales de sangre periférica, cuando se estimulan con fitohemaglutinina (PHA), son citotóxicos para las células homólogas y heterólogas, pero no para las células autólogas en cultivo en monocapa. Se cree que el efecto citotóxico es indicativo de la competencia inmunológica de los linfocitos.
HP:0003348	Aumento de la concentración de alanina en la sangre.
HP:0003349	Una reducción de la tasa de esterificación del colesterol.
HP:0003351	Una disminución del nivel de renina en la sangre.
HP:0003352	Aumento del número de conjuntos cromosómicos por célula en las células de la médula ósea.
HP:0003353	Anomalía del metabolismo de los aminoácidos caracterizada por una disminución del nivel de propionil-CoA carboxilasa.
HP:0003354	Aumento de la concentración de treonina en la sangre.
HP:0003355	Aumento de la concentración de un aminoácido en la orina.
HP:0003357	Reducción del nivel de horomona tímica.
HP:0003358	Aumento de la concentración de cistina en las células. Este hallazgo puede demostrarse en los leucocitos, pero no es específico de las células sanguíneas.
HP:0003359	Disminución de la concentración de sulfato en la orina.
HP:0003361	Aumento de la concentración de triptófano en la orina.
HP:0003362	Aumento de la cantidad de colesterol de lipoproteínas de muy baja densidad en la sangre.
HP:0003363	Inversión izquierda-derecha (o reflejo especular) de la localización anatómica de las vísceras del abdomen.
HP:0003365	Dolor articular que afecta a la cadera.
HP:0003367	Una anomalía del cuello femoral (que es el proceso óseo que conecta la cabeza femoral con el eje femoral).
HP:0003368	Una anomalía de la cabeza femoral.
HP:0003370	Aplanamiento anormal de la epífisis proximal del fémur.
HP:0003371	Agrandamiento anormal de la epífisis proximal del fémur.
HP:0003375	Estrechamiento de la escotadura sacrociática, es decir, la hendidura profunda en el borde posterior del hueso de la cadera en el punto de unión del ilion y el isquion.
HP:0003376	Patrón de marcha anormal que surge de la debilidad de los músculos pretibiales y peroneos debido a una lesión de la neurona motora inferior. Los pacientes afectados tienen pie caído y son incapaces de dorsiflexionar y evertir el pie. La pierna se levanta mucho al caminar, de modo que los dedos de los pies no tocan el suelo, y puede haber un ruido de bofetada cuando el pie vuelve a golpear el suelo.
HP:0003378	Un patrón de degeneración y regeneración simultáneas de los axones (véase el comentario).
HP:0003380	Pérdida de fibras nerviosas mielinizadas en el sistema nervioso periférico (en general, este hallazgo puede observarse en la biopsia nerviosa).
HP:0003383	Los episodios repetidos de desmielinización segmentaria y remielinización conducen a la acumulación de células de Schwann supernumerarias alrededor de los axones, lo que se conoce como formación de bulbo de cebolla. Este hallazgo afecta a los nervios periféricos.
HP:0003384	Cambios atróficos de los axones del sistema nervioso periférico.
HP:0003387	Un número reducido de grandes fibras nerviosas mielinizadas.
HP:0003388	Mayor susceptibilidad a la fatiga.
HP:0003390	Una neuropatía axonal de los nervios sensoriales periféricos.
HP:0003391	Fenómeno por el cual los pacientes no son capaces de ponerse de pie sin utilizar las manos debido a la debilidad de los músculos proximales de los miembros inferiores.
HP:0003393	Desgaste de los músculos thenares, situados en la palma de la mano, en la base del pulgar.
HP:0003394	Contracciones repentinas e involuntarias de uno o varios músculos.
HP:0003396	Cavidad dilatada, revestida de glía, en la médula espinal. Esta cavidad no comunica con el canal central, y suele estar entre las columnas dorsales unilateral o bilateralmente a lo largo del lado de la médula.
HP:0003398	Cualquier anomalía de la unión neuromuscular, que es la sinapsis entre la placa terminal motora de una neurona motora y las fibras musculares esqueléticas.
HP:0003400	Un tipo de formación de bulbo de cebolla que afecta de forma prominente a la zona de la lámina basal.
HP:0003401	Sensaciones anormales como hormigueo, pinchazos o entumecimiento de la piel sin causa física aparente.
HP:0003402	Reducción anormal de la amplitud de los potenciales miniatura de la placa terminal, es decir, la respuesta postsináptica al transmisor liberado por una vesícula individual en la unión neuromuscular.
HP:0003403	Un potencial de acción muscular compuesto (CMAP) es un tipo de electromiografía (EMG). El CMAP se refiere a un grupo de potenciales de acción casi simultáneos de varias fibras musculares de la misma zona evocados por la estimulación del nervio motor que los suministra y que se registran como un potencial de acción sumado multipico. Esta anomalía se refiere a una disminución de la amplitud mayor de lo normal durante el curso de la investigación.
HP:0003409	Capacidad reducida para sentir dolor, temperatura, tacto, estímulos de vibración en las regiones distales de las extremidades.
HP:0003411	Irregularidad de la superficie normalmente lisa de la metáfisis proximal del fémur.
HP:0003413	Anomalía de la articulación atlantoaxoidea, es decir, de la articulación entre la primera (atlas) y la segunda (axis) vértebras cervicales.
HP:0003414	Luxación parcial de la articulación atlantoaxoidea.
HP:0003416	Un estrechamiento anormal del canal espinal.
HP:0003417	Esquisis frontal (hendidura o fisura) de los cuerpos vertebrales.
HP:0003418	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en la espalda.
HP:0003419	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en la parte baja de la espalda.
HP:0003422	Anomalía relacionada con un defecto de separación vertebral durante el desarrollo.
HP:0003429	Reducción de la cantidad de mielina en el sistema nervioso central como resultado de una mielinogénesis defectuosa.
HP:0003431	Tipo de disminución de la velocidad de conducción nerviosa que afecta a la neurona motora.
HP:0003436	Prolongación anormal de los potenciales miniatura de la placa terminal, es decir, la respuesta postsináptica al transmisor liberado por una vesícula individual en la unión neuromuscular.
HP:0003438	Ausencia del reflejo aquíleo (también conocido como reflejo de sacudida del tobillo), que normalmente puede provocarse golpeando el tendón mientras el pie está en dorsiflexión.
HP:0003443	Reducción del tamaño de los terminales nerviosos.
HP:0003444	Evidencia de denervación crónica en electromiografía.
HP:0003445	La presencia de hallazgos característicos de la denervación en la electromiografía (fibrilaciones, ondas agudas positivas y potenciales de unidad motora gigantes).
HP:0003447	Reducción del número de axones en el sistema nervioso periférico.
HP:0003448	Reducción de la velocidad de conducción del potencial de acción a lo largo de un nervio sensorial.
HP:0003449	Contracciones repentinas e involuntarias de uno o varios músculos provocadas por la exposición a temperaturas frías.
HP:0003450	Presencia de regeneración axonal tras una lesión axonal previa.
HP:0003451	Aumento de la tasa de condensación cromosómica prematura.
HP:0003452	La concentración de hierro en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0003453	Presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan contra los neutrófilos.
HP:0003454	La presencia en el suero de autoanticuerpos dirigidos contra los trombocitos.
HP:0003455	Aumento de la concentración de ácidos grasos de cadena larga en la circulación sanguínea.
HP:0003457	Resultados anormales de las investigaciones mediante electromiografía (EMG).
HP:0003458	La presencia de patrones electromiográficos anormales indicativos de miopatía, como potenciales de unidad motora polifásicos de corta duración.
HP:0003459	Aumento heterogéneo de las inmunoglobulinas IgM caracterizado por una banda difusa en la electroforesis del suero.
HP:0003460	Nivel sérico de inmunoglobulina A indetectable en un valor < 5 mg/dL (0,05 g/L).
HP:0003461	Excreción de péptidos conjugados con ácido siálico en la orina.
HP:0003463	La lipofuscina, término genérico aplicado al lipopigmento autofluorescente, es una mezcla de proteínas y lípidos que se acumula en la mayoría de las células que envejecen, en particular en las que participan en un alto recambio lipídico (por ejemplo, la médula suprarrenal) o en la fagocitosis de otros tipos de células (por ejemplo, el epitelio pigmentario de la retina o EPR; macrófago). Este término se refiere a un aumento de la acumulación extraneuronal de lipofuscina (también conocida como lipoproteína autofluorescente) superior al esperado para la edad del paciente.
HP:0003467	Movimiento anormalmente aumentado en la unión entre la primera vértebra cervical (atlas) y la segunda vértebra cervical (axis) como resultado de una anomalía ósea o ligamentosa.
HP:0003468	Anomalía de una o varias vértebras.
HP:0003469	Estructura y función defectuosas de las vainas de mielina. La dismielinización se distingue de la desmielinización, en la que hay destrucción o daño de la mielinización previamente normal.
HP:0003470	Parálisis de los músculos voluntarios significa pérdida de contracción debida a la interrupción de una o más vías motoras desde el cerebro hasta las fibras musculares. Aunque la palabra parálisis suele utilizarse indistintamente para referirse a la pérdida total o parcial de fuerza muscular, es preferible utilizar parálisis o plejía para referirse a la pérdida total o grave de fuerza muscular, y paresia para referirse a la pérdida parcial o leve. La parálisis motora es el resultado de un déficit de las neuronas motoras superiores (corticoespinal, corticobulbar o subcorticoespinal). La parálisis motora suele ir acompañada de una alteración de la facilidad de movimiento.
HP:0003472	Hiperexcitabilidad del sistema neuromuscular relacionada con un nivel anormalmente bajo de calcio en la sangre, que provoca espasmos carpopedales o generalizados.
HP:0003473	Tipo de debilidad que se produce tras el uso de un grupo muscular y que disminuye si el grupo muscular descansa un poco. Es decir, hay disminución de la fuerza con acciones musculares repetitivas.
HP:0003474	Anomalía de la sensación primaria mediada por nervios periféricos (dolor, temperatura, tacto, vibración, posición articular). La palabra hipoestesia (o hipoestesia) se refiere a una reducción de la sensibilidad cutánea a un tipo específico de pruebas.
HP:0003477	Anomalía caracterizada por la alteración del funcionamiento normal de los axones periféricos.
HP:0003481	Patrón segmentario de desmielinización y regeneración (remielinización) que afecta a los nervios periféricos.
HP:0003482	Hallazgos electromiográficos (EMG) característicos de neuropatía axonal, con velocidades de conducción nerviosa normales o ligeramente disminuidas, latencias distales normales o ligeramente prolongadas, pero potenciales motores y amplitudes sensoriales significativamente reducidos. Puede haber actividad espontánea en los estudios EMG con aguja, como aumento de la actividad insercional, ondas agudas positivas y potenciales de fibrilación.
HP:0003484	Debilidad de los músculos de los brazos.
HP:0003487	Elevación del dedo gordo (y a veces de los otros dedos) en respuesta a la estimulación de la planta del pie. La presencia del signo de Babinski puede indicar una lesión del tracto corticoespinal.
HP:0003491	Concentración anormalmente elevada de difosfato(4-) en la orina. El difosfato(4-), como éster con dos grupos fosfato, también se conoce como pirofosfato.
HP:0003492	Una concentración elevada de una hormona gonadotropina (hormona estimulante u hormona luteinizante) en la orina, compatible con el diagnóstico de hipogonadismo primario.
HP:0003493	Presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan contra núcleos o componentes nucleares.
HP:0003495	Acumulación celular de gangliósidos GM2.
HP:0003496	Nivel anormalmente elevado de inmunoglobulina M en sangre.
HP:0003498	Tipo de baja estatura en el que diferentes regiones del cuerpo se acortan en distinta medida.
HP:0003502	Un grado leve de baja estatura, más de -2 DE pero no más de -3 DE respecto a la media corregida por edad y sexo.
HP:0003508	Tipo de baja estatura en el que diferentes regiones del cuerpo se acortan en una medida comparable.
HP:0003510	Un grado severo de baja estatura, más de -4 DE de la media corregida por edad y sexo.
HP:0003513	Una reducción de la relación entre el aclaramiento renal de calcio y el aclaramiento de creatinina por debajo de 0,01.
HP:0003521	Tipo de baja estatura desproporcionada caracterizada por un tronco corto pero unas extremidades de tamaño medio.
HP:0003524	Una reducción de la actividad de la metionina sintasa.
HP:0003526	Formación de cristales debido a un aumento de la concentración de ácido orótico en la orina.
HP:0003527	Aumento de la concentración de prostaglandina en la orina.
HP:0003528	Concentración de calcitonina, una hormona polipeptídica de 32 aminoácidos producida principalmente por las células parafoliculares del tiroides, en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0003529	Aumento de la reabsorción de calcio por el túbulo renal que no se asocia a un aumento de los niveles de parathormona.
HP:0003530	Aumento de la concentración de ácido glutárico en la sangre.
HP:0003532	Nivel de ornitina en la orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0003533	Disminución del nivel de acetaldehído deshidrogenasa (ALDH). La ALDH y la alcohol deshidrogenasa (ADH) son las principales enzimas implicadas en el metabolismo del alcohol.
HP:0003534	Una reducción anormal del nivel de xantina deshidrogenasa.
HP:0003535	Aumento de la cantidad de ácido 3-metilglutacónico en la orina.
HP:0003536	Anomalía del metabolismo del ciclo de Krebs que se caracteriza por una disminución de la tasa de actividad de la fumarato hidratasa.
HP:0003537	Nivel anormalmente bajo de ácido úrico en la sangre.
HP:0003538	Aumento de la actividad de la iduronato-2-sulfatasa en la sangre.
HP:0003540	Alteración de la velocidad y el grado de agregación de las plaquetas tras la adición de un agonista que estimula su aglutinación. La agregación plaquetaria se mide utilizando un agregómetro para medir la densidad óptica del plasma rico en plaquetas, mediante el cual la agregación plaquetaria hace que el plasma se vuelva más transparente.
HP:0003541	Excreción de glicosaminoglicanos en la orina. Los glucosaminoglicanos son polisacáridos largos no ramificados formados por una unidad disacárida repetida.
HP:0003542	La concentración de piruvato en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0003546	Déficit motor funcional en el que los individuos cuyas respuestas a los retos del ejercicio no alcanzan los niveles considerados normales para su edad y sexo.
HP:0003547	La cintura escapular, o pectoral, está compuesta por las clavículas y las escápulas. La debilidad de la cintura escapular se refiere a la falta de fuerza de los músculos que se unen a estos huesos, es decir, a la falta de fuerza de los músculos que rodean los hombros.
HP:0003548	Aumento anormal del número de mitocondrias en el citoplasma adyacente al sarcolema (membrana de la célula muscular), por lo que las mitocondrias también poseen una morfología anormal.
HP:0003549	Cualquier anomalía de los tejidos blandos, incluidos tanto el tejido conjuntivo (tendones, ligamentos, fascia, tejidos fibrosos y grasa).
HP:0003550	Retención de líquidos localizada e hinchazón de los tejidos causada por un sistema linfático comprometido, que afecta principalmente a las piernas.
HP:0003551	Capacidad reducida para subir escaleras.
HP:0003552	Afección en la que los músculos no pueden moverse rápidamente sin que se produzca dolor o espasmo.
HP:0003554	Atrofia (atrofia) que afecta a las fibras musculares primarias de tipo 2. Esta característica en general sólo puede observarse en la biopsia muscular.
HP:0003555	La división o ramificación de fibras es un hallazgo común en la patología del músculo esquelético humano y de rata. La división de fibras se refiere a la división longitudinal de la fibra completa por la mitad, mientras que la ramificación se origina en un extremo regenerado de una fibra necrótica en forma de invaginaciones del sarcolema. En la ramificación de fibras, un extremo de la fibra permanece intacto como una entidad única, mientras que el otro extremo presenta varias ramificaciones.
HP:0003557	Un grado anormalmente alto de variación del tamaño de las fibras musculares. Esta característica fenotípica puede observarse en la biopsia muscular.
HP:0003558	Rabdomiólisis inducida por una infección vírica.
HP:0003560	El término distrofia significa crecimiento anormal. Sin embargo, distrofia muscular se utiliza para describir miopatías primarias con una base genética y un curso progresivo caracterizado por debilidad y atrofia progresivas del músculo esquelético, defectos en las proteínas musculares y características histológicas de degeneración (necrosis) y regeneración de las fibras musculares. Si es posible, se prefiere utilizar otros términos de HPO para describir las anomalías fenotípicas precisas.
HP:0003563	Disminución de la concentración de colesterol de lipoproteínas de baja densidad en la sangre.
HP:0003564	La presencia de un sitio frágil sensible al folato en el cromosoma Xq28.
HP:0003565	Un aumento de la velocidad de sedimentación globular (VSG). La VSG es una prueba que mide la distancia que han recorrido los eritrocitos al cabo de una hora en una columna vertical de sangre anticoagulada bajo la influencia de la gravedad. La VSG es un resultado inespecífico. Una elevación puede indicar inflamación o puede estar causada por cualquier afección que eleve el fibrinógeno.
HP:0003566	Aumento de la concentración de prostaglandina E2 en la sangre.
HP:0003568	Un nivel disminuido de glucosa-6-fosfato isomerasa.
HP:0003570	Ausencia de cofactor(2-) de molibdeno, un cofactor para enzimas como la sulfito oxidasa, la xantina oxidorreductasa y la aldehído oxidasa.
HP:0003571	Aumento de la concentración de ácido propriónico en la circulación sanguínea.
HP:0003572	Disminución de la concentración de citrulina en la sangre.
HP:0003573	Aumento de la concentración de bilirrubina total (conjugada y no conjugada) en la sangre.
HP:0003574	Una respuesta positiva a la prueba de bloqueo con regitina consistente en una reducción sustancial de la presión arterial tras la administración de regitina, indicativa de la presencia de un aumento de los niveles de epinefrina y norepinefrina en la circulación, que se observa en la hipertensión asociada al feocromocitoma.
HP:0003575	Un aumento anormal de la concentración de sodio en el citosol.
HP:0003577	Anomalía fenotípica presente al nacer.
HP:0003581	Inicio de las manifestaciones de la enfermedad en la edad adulta, definida aquí como a los 16 años o más.
HP:0003584	Tipo de aparición en la edad adulta con inicio de los síntomas después de los 60 años.
HP:0003587	Inicio gradual y muy lento de las manifestaciones de la enfermedad.
HP:0003593	Aparición de signos o síntomas de la enfermedad entre los 28 días y el año de vida.
HP:0003596	Tipo de aparición en la edad adulta con inicio de los síntomas entre los 40 y los 60 años.
HP:0003606	Falta de urotioneína (metabolito urinario del cofactor molibdeno) en la orina.
HP:0003607	Aumento de la concentración de ácido 4-hidroxifenilacético en la orina.
HP:0003609	Presencia de células espumosas que contienen cuerpos de inclusión laminares.
HP:0003610	Aumento de la tinción citoplasmática de los fibroblastos con azul de toluidina.
HP:0003612	Si es positiva, la prueba del cloruro férrico indica un aumento de la concentración de fenoles en la orina o la sangre.
HP:0003613	Presencia de autoanticuerpos circulantes contra los fosfolípidos.
HP:0003614	Aumento de la concentración de trimetilamina en la orina.
HP:0003621	Aparición de signos o síntomas de la enfermedad entre los 5 y los 15 años de edad.
HP:0003623	Aparición de signos o síntomas de la enfermedad en los primeros 28 días de vida.
HP:0003634	Falta congénita de desarrollo de los músculos, que son sustituidos por una mezcla de grasa densa y tejido fibroso.
HP:0003635	Pérdida (desaparición) de tejido adiposo subcutáneo previamente presente en brazo o pierna.
HP:0003637	Actividad o concentración de 4-hidroxifenilpiruvato dioxigenasa en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0003639	La concentración de epinefrina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0003640	La presencia de células espumosas, un tipo de macrófago que se localiza en los depósitos grasos de las paredes de los vasos sanguíneos, en el sistema nervioso central.
HP:0003641	Presencia de hemoglobina libre en la orina.
HP:0003642	Perfil anormal de isoformas de transferrina consistente con un trastorno congénito de glicosilación de tipo I. En la nomenclatura tradicional de los trastornos congénitos de la glicosilación, la ausencia de glicanos enteros se designaba como tipo I, y la pérdida de uno o más monosacáridos como tipo II.
HP:0003643	Nivel anormalmente reducido de sulfito oxidasa.
HP:0003645	Aumento del tiempo hasta la coagulación en la prueba del tiempo de tromboplastina parcial (TTP), una medida de las vías de coagulación intrínseca y común. Se mezclan fosfolípido, activador y calcio en una muestra de plasma anticoagulado y se mide el tiempo transcurrido hasta que se forma un trombo.
HP:0003646	Aumento anormal de la concentración de hidrocarbonato en la orina.
HP:0003647	Deficiencia de la flavoproteína de transferencia de electrones-ubiquinona oxidorreductasa.
HP:0003648	Aumento de la concentración de ácido láctico en la orina.
HP:0003649	Anomalía de la actividad de las enzimas glicosidasas. Glicosido hidrolasas (GHs), incluyendo glicosidasas y transglicosidasas. Estas enzimas constituyen 113 familias de proteínas responsables de la hidrólisis y/o transglicosilación de enlaces glicosídicos.
HP:0003651	La presencia de células espumosas, un tipo de macrófago que se localiza en los depósitos grasos de las paredes de los vasos sanguíneos, donde ingiere lipoproteínas de baja densidad y se carga de lípidos, dándoles un aspecto espumoso.
HP:0003652	Episodios recurrentes de mioglobinuria, es decir, de presencia de mioglobina en la orina. Suele ser consecuencia de la rabdomiólisis, es decir, de la destrucción del tejido muscular.
HP:0003653	La metacromasia (también conocida como metacromía) es un cambio de color característico que presentan ciertos colorantes de anilina cuando se unen a determinadas sustancias o cuando se concentran en solución. Por ejemplo, el colorante básico azul de toluidina se vuelve claramente rosa cuando se une a la matriz del cartílago. En el sentido utilizado aquí, la metacromasia se refiere a un cambio de color que no se observa con los tejidos normales, una tinción anómala con los colorantes catiónicos azul de toluidina O y azul Alcian resultante de cantidades excesivas de los glicosaminoglicanos polianiónicos.
HP:0003654	Una reducción anormal del nivel de dihidropirimidina deshidrogenasa (NADP+).
HP:0003655	Anomalía del metabolismo de las glicoproteínas relacionada con una disminución de la actividad de la alfa-1,6-manosilglicoproteína 2-beta-N-acetilglucosaminiltransferasa.
HP:0003656	Nivel reducido de la enzima beta-glucosidasa, una enzima que cataliza la hidrólisis de la glucosilceramida en ceramida y glucosa.
HP:0003657	Acumulación de material osmiófilo granular en las paredes de los vasos sanguíneos. El material osmiófilo se vuelve negro al teñirlo con tetróxido de osmio. La deposición de material osmiófilo granular (GOM) es el sello patológico vascular de CADASIL, que es la enfermedad hereditaria de pequeños vasos más prevalente y está causada por mutaciones sin sentido en el gen NOTCH3. Se ha demostrado que los GOM contienen el ectodominio NOTCH3 (NOTCH3ECD) y proteínas de la matriz extracelular, y pueden visualizarse ultraestructuralmente en la túnica media de pequeñas arterias y capilares. Estos depósitos de GOM electrón-densos se localizan en la membrana basal de las células murales, es decir, células musculares lisas vasculares y pericitos. Tanto en pacientes con CADASIL manifiesta como pre-manifiesta, los depósitos de GOM están presentes no sólo en vasos cerebrales, sino también en vasos de otros órganos, como la piel.
HP:0003658	Disminución de la concentración de metionina en la sangre.
HP:0003665	Atrofia muscular que afecta a los músculos de la pelvis.
HP:0003674	El grupo de edad en el que aparecen las manifestaciones de la enfermedad.
HP:0003676	Se aplica a una manifestación de la enfermedad que aumenta de alcance o gravedad con el paso del tiempo, es decir, que empeora con la edad.
HP:0003677	Se aplica a una manifestación de la enfermedad que sólo aumenta lentamente de alcance o gravedad con el paso del tiempo.
HP:0003678	Se aplica a una manifestación de la enfermedad que aumenta rápidamente de alcance o gravedad con el paso del tiempo.
HP:0003680	Se aplica a una manifestación de la enfermedad que no aumenta en alcance o gravedad con el paso del tiempo, es decir, que no empeora con la edad.
HP:0003682	Se aplica a una manifestación de la enfermedad que aumenta rápidamente en alcance o gravedad con un ritmo que varía. Por ejemplo, la progresión puede ser lenta en un periodo de tiempo y rápida en otro.
HP:0003687	Anomalía en la que los núcleos de los sarcómeros adoptan una localización anormalmente central (o en la que esta característica se encuentra en una proporción aumentada de células musculares).
HP:0003688	Actividad anormalmente reducida de la enzima citocromo C oxidasa en el tejido muscular.
HP:0003689	La presencia de múltiples deleciones de ADN mitocondrial (ADNmt).
HP:0003690	Reducción de la fuerza y debilidad de los músculos de brazos y piernas.
HP:0003691	Protrusión anormal de la escápula fuera de la superficie de la espalda.
HP:0003693	Atrofia muscular que afecta a los músculos de las porciones distales de las extremidades.
HP:0003694	Falta de fuerza de la musculatura proximal que se produce al final del curso clínico.
HP:0003696	Ausencia de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del 5º dedo.
HP:0003697	Atrofia muscular en la distribución de la cintura escapular y los músculos peroneos.
HP:0003700	Amiotrofia (atrofia muscular) generalizada (difusa, no localizada) que afecta a múltiples músculos.
HP:0003701	Falta de fuerza de los músculos proximales.
HP:0003707	Agrandamiento de los músculos de la pantorrilla debido a su sustitución por tejido conjuntivo o grasa.
HP:0003710	Contracciones repentinas e involuntarias de uno o varios músculos provocadas por un esfuerzo físico.
HP:0003712	Aumento anormal del tamaño y la masa muscular no debido al entrenamiento.
HP:0003713	Muerte celular anormal que afecta a las fibras musculares, generalmente asociada a la rotura o ausencia de la membrana de las fibras de la superficie muscular y que provoca daños irreversibles en las fibras musculares.
HP:0003715	Cambios estructurales miofibrilares caracterizados por la acumulación intracelular anormal del filamento intermedio desmina y otras proteínas.
HP:0003719	Contracciones locales prolongadas en el músculo, inducidas por la percusión, que persisten durante varios segundos.
HP:0003720	Hipertrofia (aumento de tamaño) del tejido muscular en una distribución generalizada (no localizada).
HP:0003722	Debilidad de los músculos que intervienen en la flexión del cuello (esternocleidomastoideo, longus capitus, longus colli y escaleno anterior).
HP:0003724	Amiotrofia que afecta a los músculos de la cintura escapular.
HP:0003725	Estado de mayor firmeza (es decir, menor tendencia a ceder a la presión) del tejido muscular esquelético. Este hallazgo se comprueba por palpación y debe distinguirse del aumento del tono muscular (elevación anormal de la tensión en reposo de un músculo, que provoca rigidez y resistencia al movimiento).
HP:0003730	Actividad eléctrica espontánea y repetitiva demostrada por electromiografía (EMG).
HP:0003731	Debilidad del músculo cuádriceps (es decir, del fascículo muscular del cuádriceps femoral).
HP:0003733	Hipertrofia muscular que afecta a los muslos.
HP:0003736	La vía lisosomal-vacuolar interviene en la digestión intracelular controlada de macromoléculas como complejos proteicos y orgánulos. Esta característica se refiere a la presencia de un número anormalmente elevado de vacuolas autofágicas en el tejido muscular.
HP:0003737	Tipo de miopatía asociada a la enfermedad mitocondrial y caracterizada por hallazgos en la biopsia como fibras musculares rojas y rasgadas.
HP:0003738	La aparición de una cantidad inusualmente alta de dolor muscular tras el ejercicio.
HP:0003740	Miotonía que aparece tras un periodo de reposo y disminuye con el ejercicio continuado.
HP:0003743	Tipo de herencia autosómica dominante en la que interviene un gen que presenta anticipación, aumento de la gravedad y/o adelanto de la edad de aparición en las generaciones siguientes.
HP:0003744	Tipo de anticipación genética observada predominantemente por transmisión de varones afectados.
HP:0003745	Los casos de la enfermedad en cuestión se producen sin antecedentes familiares, es decir, como casos aislados sin que se transmitan de un progenitor y sin que otros hermanos estén afectados.
HP:0003749	Debilidad de los músculos de la cintura pélvica (también conocida como cintura de la cadera), es decir, falta de fuerza de los músculos que rodean la pelvis.
HP:0003750	Una fatigabilidad anormal y aumentada de la musculatura.
HP:0003752	Episodios recurrentes de flacidez muscular, un tipo de parálisis en la que un músculo se ablanda y cede al estiramiento pasivo.
HP:0003755	Presencia de un tamaño anormal de las fibras musculares, de forma que las fibras de tipo 1 son más pequeñas que las de tipo 2.
HP:0003758	Una cantidad reducida de tejido adiposo en la capa inferior del tegumento. Esta característica se aprecia por un menor grosor de los pliegues cutáneos.
HP:0003759	Subdesarrollo congénito de los vasos linfáticos.
HP:0003760	La percusión mecánica (es decir, golpear un músculo con un martillo de reflejos) provoca la propagación de ondas de contracciones musculares que comienzan proximalmente y se extienden lateralmente por el músculo.
HP:0003761	Formación de depósitos de calcio en cualquier tejido blando.
HP:0003762	Malformación del útero en la que el útero se presenta como un órgano emparejado como resultado de un fallo en la fusión de los conductos mullerianos durante la embriogénesis.
HP:0003763	El bruxismo se caracteriza por el rechinamiento de los dientes, incluido el apretamiento de la mandíbula, y suele producirse durante el sueño, pero también puede ocurrir mientras la persona afectada está despierta.
HP:0003764	Un nevus es un tipo de hamartoma que constituye una malformación circunscrita y estable de la piel.
HP:0003765	Anomalía cutánea caracterizada por enrojecimiento e irritación, con piel gruesa y enrojecida que presenta manchas escamosas de color blanco plateado (escamas).
HP:0003768	Episodios de debilidad muscular.
HP:0003771	Las calcificaciones pulpares pueden aparecer como calcificaciones punteadas, masas mineralizadas irregulares, aproximadamente esféricas, en cualquier parte de la pulpa. Pueden aparecer aisladas o asociadas a calcificaciones en otros lugares, como las arterias carótidas y los riñones. El diagnóstico de las calcificaciones pulpares puede establecerse mediante estudios radiológicos.
HP:0003774	Grado de insuficiencia renal lo suficientemente grave como para requerir diálisis o trasplante renal para la supervivencia, caracterizado por una reducción grave de la tasa de filtración glomerular (menos de 15 ml/min/1,73 m2) y otras manifestaciones, incluido el aumento de la creatinina sérica.
HP:0003777	Pili (del latín pilus, pelo) torti (del latín tortus, retorcido) se refiere a pelos cortos y quebradizos que aparecen aplastados y retorcidos cuando se observan al microscopio.
HP:0003781	Producción excesiva de saliva.
HP:0003782	Un habitus corporal alto, delgado y con bajo peso, con piernas y brazos largos (es decir, la envergadura de los brazos supera la altura en 5 cm o más).
HP:0003785	Disminución de la concentración de ácido homovanílico (HVA) en el líquido cefalorraquídeo. El HVA es un metabolito de la dopamina.
HP:0003787	Múltiples zonas pequeñas de desorganización sarcomérica y falta de actividad oxidativa (conocidas como minicores) en las fibras musculares de tipo 1 y 2.
HP:0003789	Múltiples zonas pequeñas de desorganización sarcomérica y falta de actividad oxidativa (conocidas como minicores) en las fibras musculares.
HP:0003795	Hipoplasia del desarrollo (acortamiento) de la falange media del dedo del pie.
HP:0003796	Irregularidad de la cresta ilíaca, que es el borde superior del ala del ilion.
HP:0003797	Atrofia muscular que afecta a los músculos de la cintura de los miembros.
HP:0003798	Las barras nemalinas son cuerpos anormales que pueden aparecer en las fibras musculares esqueléticas. Las varillas pueden observarse en el análisis histológico de tejido de biopsia muscular o mediante microscopía electrónica, donde aparecen como extensiones de las líneas Z sarcoméricas, en disposición aleatoria sin unión obvia a las líneas Z (a menudo en zonas desprovistas de sarcómeros) o en grandes grupos localizados en el sarcolema o en los espacios intermiofibrilares.
HP:0003803	Un predominio anormal de fibras musculares de tipo I (en general, esta característica sólo puede observarse en la biopsia muscular).
HP:0003805	Presencia de vacuolas anormales (orgánulos unidos a la membrana) en el sarcolema. En la tinción histológica con hematoxilina y eosina, las vacuolas con borde son vacuolas transparentes similares a palomitas de maíz con un borde densamente azulado. Las vacuolas suelen estar asociadas a inclusiones eosinofílicas citoplasmáticas y, en ocasiones, intranucleares.
HP:0003809	Una cantidad anormalmente reducida de tejido adiposo en la cavidad torácica.
HP:0003811	Fallecimiento en los primeros 28 días de vida.
HP:0003812	Una variabilidad de rasgos fenotípicos.
HP:0003819	Muerte durante la infancia, definida aquí como el periodo comprendido entre los 2 y los 10 años de edad.
HP:0003826	Muerte del feto en el útero después de al menos 22 semanas de gestación.
HP:0003828	Una gravedad variable de los rasgos fenotípicos.
HP:0003829	Descripción de las afecciones en las que no todos los individuos con un genotipo determinado presentan la enfermedad. La penetrancia es la proporción de personas que desarrollan la enfermedad en una esperanza de vida de 80 años.
HP:0003831	Descripción de afecciones en las que la edad de aparición suele ser más tardía y en las que la penetrancia depende de la edad del sujeto.
HP:0003834	Desplazamiento o desalineación del húmero con respecto a los demás huesos de la articulación del hombro. Tenga en cuenta que una subluxación es una luxación parcial.
HP:0003835	Una luxación parcial de la articulación del hombro.
HP:0003837	Formación de tejido calcificado en los tejidos blandos que rodean el hombro.
HP:0003840	Retraso en el proceso de formación y maduración de la epífisis de uno o varios huesos largos de las extremidades superiores.
HP:0003849	Presencia de un segmento metafisario extendido (es decir, ensanchado) de uno o más huesos largos del brazo.
HP:0003856	Aumento de la anchura (amplitud) de las metáfisis de los brazos.
HP:0003860	Elevación de la densidad ósea en una o varias diáfisis de los brazos. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0003862	Falta de hueso húmero asociada a un fallo congénito del desarrollo.
HP:0003864	Hendidura que afecta al húmero.
HP:0003865	Flexión o curvatura anormal del húmero.
HP:0003872	Presencia de más de una exostosis originada en uno o ambos huesos del húmero. Una exostosis es un crecimiento benigno que se proyecta hacia fuera de la superficie ósea. Está cubierta por cartílago y surge de un hueso que se desarrolla a partir de cartílago.
HP:0003875	Destrucción de una zona del hueso húmero debido a un proceso patológico, como el cáncer.
HP:0003882	Reducción del diámetro del húmero.
HP:0003891	Una anomalía de la epífisis humeral.
HP:0003892	Falta de formación de hueso en la epífisis del húmero.
HP:0003893	Osificación de la epífisis humeral a una edad más temprana de lo normal.
HP:0003894	Retraso en el proceso de formación y maduración de la epífisis humeral.
HP:0003902	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis humeral.
HP:0003903	Aumento de la anchura de la epífisis humeral.
HP:0003906	Aumento de la anchura del cartílago de crecimiento epifisario humeral.
HP:0003908	Fractura o fragmentación en la porción lateral de la metáfisis de un hueso largo. El aspecto radiográfico es el de una pequeña esquina de la metáfisis separada del borde metafisario por una fina radiolucidez lineal. Esta característica puede observarse en el maltrato infantil, pero el aspecto fragmentado de la metáfisis o las lesiones similares a fracturas también pueden detectarse en el contexto de ciertas displasias esqueléticas.
HP:0003911	Ensanchamiento (aumento de la anchura con aspecto ensanchado) de la metáfisis humeral.
HP:0003926	Una anomalía de la diáfisis humeral.
HP:0003927	Irregularidad anormal de la superficie cortical de la diáfisis del húmero.
HP:0003935	Aumento de la anchura de la diáfisis humeral.
HP:0003939	Unión ósea anormal (fusión) entre el cúbito y el húmero.
HP:0003947	Retraso en el proceso de formación y maduración de la epífisis de uno o varios huesos largos que forman parte del codo.
HP:0003951	Irregularidad de la superficie normalmente lisa de la metáfisis en el extremo distal del húmero (en el codo).
HP:0003953	Ausencia de uno o más huesos del antebrazo asociada a un fallo congénito del desarrollo.
HP:0003955	Término descriptivo de un hueso del antebrazo que parece tener un hueso adicional en su interior en la radiografía.
HP:0003956	Una flexión o curvatura anormal que afecta al radio, al cúbito o a ambos.
HP:0003961	Fractura ósea en el radio, el cúbito o la muñeca.
HP:0003971	Hueso anormalmente ancho del esqueleto del antebrazo.
HP:0003974	Falta de hueso del radio asociada a un fallo congénito del desarrollo.
HP:0003981	Aumento de la anchura del radio.
HP:0003982	Falta de hueso cúbito asociada a un fallo congénito del desarrollo.
HP:0003988	Aumento de la longitud del cúbito.
HP:0003991	Osteosclerosis (aumento de la densidad relacionado con el aumento de la masa ósea) del cúbito.
HP:0003992	Reducción del diámetro del cúbito.
HP:0003993	Aumento de la anchura del cúbito.
HP:0003994	Lesión de la muñeca con desplazamiento de cualquiera de los ocho huesos carpianos.
HP:0004000	La epífisis distal (porción redondeada de hueso en el extremo distal del radio con respecto al cartílago de crecimiento) tiene un aspecto cónico anormal.
HP:0004012	Fusión prematura de las placas epifisarias del radio. Las placas epifisarias están situadas en los extremos distal y proximal de los huesos largos, en este caso del radio, y una fusión prematura tendrá un efecto sobre el crecimiento del hueso radial, inhibiendo o al menos perturbando el crecimiento y desarrollo normales del hueso.
HP:0004014	Aumento anormal de la anchura del cartílago de crecimiento epifisario del radio.
HP:0004018	Presencia de un segmento metafisario del radio ensanchado.
HP:0004019	Irregularidad de la superficie normalmente lisa de la metáfisis del radio.
HP:0004026	Aumento de la anchura (amplitud) de la metáfisis radial.
HP:0004027	Una anomalía de la diáfisis radial.
HP:0004031	Aumento de la anchura de la diáfisis del radio.
HP:0004032	Cualquier anomalía estructural del olécranon, una eminencia ósea del cúbito proximal.
HP:0004039	Cualquier anomalía estructural de la porción del cúbito comprendida entre la epífisis y la diáfisis.
HP:0004042	Irregularidad de la superficie normalmente lisa de la metáfisis del cúbito.
HP:0004045	Configuración inclinada de la metáfisis (eje) del cúbito.
HP:0004047	Aumento de la anchura (amplitud) de la metáfisis cubital.
HP:0004050	Ausencia total de la mano, sin elementos óseos distales al radio o al cúbito.
HP:0004051	Osificación de los huesos de la mano a una edad más temprana de lo normal.
HP:0004052	La osificación de los huesos de la mano está menos avanzada de lo que cabría esperar según las normas ajustadas a la edad.
HP:0004053	El patrón de desarrollo de la mano-muñeca no se ajusta a la secuencia normal de osificación de los huesos individuales de la mano.
HP:0004054	Osteosclerosis que afecta a uno o varios huesos de la mano.
HP:0004057	"Fusión de las manos y los pies por una fina membrana de piel (cicatrización) que se observa en formas de epidermólisis bullosa distrófica y da lugar a una deformidad de la mano en forma de ""manopla""."
HP:0004059	La muñeca está doblada hacia dentro en dirección al pulgar debido a un defecto congénito asociado al acortamiento o ausencia del radio.
HP:0004060	Mano en la que los dedos tienen una longitud casi igual y están desviados en la primera articulación interfalángica, de modo que dan una forma de horquilla consistente en la separación del primer y segundo dígito, así como del tercero y cuarto.
HP:0004097	Dedos desviados es un término que debe utilizarse si uno o más dedos de la mano están desviados de su posición normal, ya sea hacia el lado radial o cubital. La desviación de un dedo puede deberse a una forma anormal de una o varias falanges del dedo afectado, o a una desviación o desplazamiento de una o varias falanges.
HP:0004099	Aumento significativo de la longitud y la circunferencia de la mayor parte o de la totalidad de un dedo en comparación con su dedo contralateral (si no está afectado) o en comparación con lo que cabría esperar para la edad o la complexión corporal. El aumento de la circunferencia se acompaña de un aumento de la dimensión dorso-ventral Y de la dimensión lateral del dedo.
HP:0004100	Anomalía del segundo dedo, también conocido como dedo índice.
HP:0004112	Un surco anormal en la línea media de la nariz que puede extenderse hasta la punta nasal.
HP:0004122	Este término agrupa tres afecciones que presumiblemente representan diferentes grados de gravedad de un defecto de la línea media de la nariz o de la punta nasal.
HP:0004132	Una hendidura anormal de la piel en la región de la punta nasal.
HP:0004150	Una anomalía del tercer dedo.
HP:0004180	Hipoplasia (reducción congénita del tamaño) de la falange distal del tercer dedo.
HP:0004195	Defectos osteolíticos de las falanges del 4º dedo (anular).
HP:0004197	Fusión de dos o más huesos del 4º dedo.
HP:0004207	Anomalía que afecta a uno o ambos dedos 5º.
HP:0004209	La clinodactilia se refiere a una flexión o curvatura del quinto dedo en dirección radial (es decir, hacia el cuarto dedo).
HP:0004213	Anomalía de las falanges del 5º dedo (meñique).
HP:0004214	Falanges curvadas del 5º dedo (meñique).
HP:0004216	Disolución o degeneración del tejido óseo de las falanges del 5º dedo.
HP:0004218	Fusión de dos o más huesos del 5º dedo.
HP:0004220	Falange media hipoplásica/pequeña del quinto dedo.
HP:0004222	"Aspecto cónico de la epífisis de la falange distal del dedo meñique de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana. La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de la falange."
HP:0004223	Esclerosis de la epífisis de la falange distal del dedo meñique, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0004224	Anomalía de la epífisis de la falange media del quinto dedo. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange.
HP:0004225	Anomalía de la falange distal del 5º dedo (meñique).
HP:0004226	Aspecto curvado de la falange distal del 5º dedo (meñique).
HP:0004227	Falange distal hipoplásica/pequeña del quinto dedo.
HP:0004230	Luxación parcial de la articulación interfalángica proximal del dedo meñique.
HP:0004231	Ausencia congénita de un hueso carpiano.
HP:0004232	Presencia de un número de huesos carpianos superior al normal.
HP:0004233	Osificación de los huesos del carpo a una edad anormalmente temprana.
HP:0004234	El signo del hueso dentro del hueso es un hallazgo radiográfico producido por un aumento de la esclerosis (hueso anormalmente denso) que se produce de forma intermitente con zonas de densidad ósea relativamente normal. Este término debe utilizarse para describir este hallazgo en los huesos carpianos.
HP:0004236	Huesos carpianos con márgenes irregulares o fragmentados.
HP:0004237	Aumento del tamaño de los huesos carpianos.
HP:0004241	Calcificaciones puntiformes que afectan a los huesos del carpo.
HP:0004243	Cualquier anomalía estructural del escafoides. El escafoides es el hueso más grande de la fila proximal de los huesos del carpo. Está situado en el mismo lado que el pulgar.
HP:0004244	Las variaciones en el desarrollo de los huesos carpianos son poco frecuentes, y el hueso escafoides se forma normalmente a partir de la fusión del os central del carpo y el centro de condrificación radial durante la embriogénesis. El escafoides bipartito es un trastorno congénito poco frecuente que se produce cuando estos centros de osificación no logran fusionarse.
HP:0004246	La formación de tejido óseo del escafoides es inferior a la esperada para la edad.
HP:0004247	Subdesarrollo del escafoides.
HP:0004248	Cualquier anomalía estructural del hueso semilunar, situado en la fila proximal de los huesos carpianos.
HP:0004251	Fusión ósea del lunar y el triquetrum.
HP:0004252	Anomalía del trapecio, que es el hueso carpiano situado en la base del pulgar.
HP:0004254	La formación de tejido óseo del trapecio es inferior a la esperada para la edad.
HP:0004255	Subdesarrollo del trapecio.
HP:0004256	Anomalía estructural del hueso trapecio, que es el hueso más pequeño de la fila distal de los huesos carpianos.
HP:0004257	La formación de tejido óseo del trapecio es inferior a la esperada para la edad.
HP:0004258	Subdesarrollo del trapecio.
HP:0004259	Anomalía estructural del hueso hamate, que es el hueso más cubital situado dentro de la fila distal de los huesos carpianos, vecino radialmente del hueso capitado.
HP:0004262	Anomalía estructural del hueso capitado, que es el mayor de los huesos carpianos de la mano humana.
HP:0004269	Luxación parcial de algunas o todas las pequeñas articulaciones de la mano.
HP:0004276	Formación anormal de hueso nuevo en la superficie de un hueso de la mano.
HP:0004278	Unión anormal entre huesos o partes de huesos de la mano.
HP:0004279	Palma corta.
HP:0004283	Para los niños desde el nacimiento hasta los 4 años de edad, la anchura de la palma de la mano está más de 2 DE por debajo de la media; para los niños de 4 a 16 años de edad, la anchura de la palma de la mano está por debajo del 5º centil; o, la anchura de la palma de la mano parece desproporcionadamente estrecha para su longitud.
HP:0004293	Fusión del segundo metacarpiano-trapezoide.
HP:0004294	Una luxación parcial que afecta a algunas o a todas las articulaciones metacarpofalángicas.
HP:0004295	Anomalía de la mucosa gástrica.
HP:0004297	Anomalía del sistema biliar.
HP:0004298	La presencia de cualquier anomalía que afecte a la pared abdominal.
HP:0004299	La presencia de una hernia en la pared abdominal.
HP:0004303	Cualquier anomalía de la célula muscular esquelética. Las fibras musculares se subdividen en dos tipos. Las fibras de tipo I son resistentes a la fatiga y ricas en enzimas oxidativas (se tiñen de claro con la reacción de la miosina ATPasa), y las fibras de tipo II son de contracción rápida, propensas a la fatiga y ricas en enzimas glucolíticas (estas fibras se tiñen de oscuro). El tejido muscular normal presenta una distribución aleatoria de fibras de tipo I y de tipo II.
HP:0004305	Contracciones involuntarias de los músculos que provocan movimientos involuntarios de las extremidades, el cuello, el tronco o la cara.
HP:0004306	Anomalía del endocardio.
HP:0004307	Defecto del desarrollo caracterizado por una localización anatómica anómala del corazón.
HP:0004309	Anomalía en la que los ventrículos cardíacos se despolarizan demasiado pronto como consecuencia de una anomalía de las vías de conducción cardíacas, como una vía accesoria.
HP:0004311	Una anomalía de los macrófagos.
HP:0004312	Una anomalía reticulocitaria.
HP:0004313	Nivel anormalmente reducido de inmunoglobulina en sangre.
HP:0004315	Nivel anormalmente reducido de inmunoglobulina G (IgG) en sangre.
HP:0004319	Niveles anormalmente reducidos de aldosterona.
HP:0004320	La presencia de una fístula vaginal.
HP:0004321	Presencia de una fístula que conecta la vejiga urinaria con otro órgano o con la piel. La fístula puede afectar al intestino, la vagina o, en raras ocasiones, la piel.
HP:0004322	"Estatura inferior a la esperada según las normas de edad y sexo. Aunque no existe una definición universalmente aceptada de estatura baja, muchos se refieren a la ""estatura baja"" como la altura más de 2 desviaciones estándar por debajo de la media para la edad y el sexo (o por debajo del percentil 3 para las normas dependientes de la edad y el sexo)."
HP:0004323	Aumento o disminución anormal del peso o distribución anormal de la masa corporal.
HP:0004324	Aumento anormal del peso corporal.
HP:0004325	Peso corporal anormalmente bajo.
HP:0004326	Pérdida grave de peso, atrofia muscular, pérdida de apetito y debilidad general relacionada con una enfermedad crónica.
HP:0004327	Cualquier anomalía estructural del cuerpo vítreo.
HP:0004328	Anomalía del segmento anterior del globo ocular (que comprende las estructuras situadas delante del humor vítreo: la córnea, el iris, el cuerpo ciliar y el cristalino).
HP:0004330	Aumento de la magnitud o cantidad de osificación del cráneo.
HP:0004331	Reducción de la magnitud o cantidad de osificación del cráneo.
HP:0004332	Una anomalía de los linfocitos.
HP:0004333	Presencia de células espumosas en la médula ósea, generalmente demostrada por aspiración de médula ósea o biopsia. Las células espumosas tienen un aspecto vacuolado debido a la presencia de depósitos de lípidos complejos, lo que les da un aspecto espumoso o de espuma de jabón.
HP:0004334	Atrofia parcial o total de la piel.
HP:0004336	Presencia de un exceso de mielina redundante en la vaina del nervio periférico.
HP:0004337	Anomalía de un proceso metabólico de aminoácidos.
HP:0004338	Cualquier desviación de la concentración normal de un aminoácido aromático en la circulación sanguínea.
HP:0004339	Cualquier desviación de la concentración normal de un aminoácido azufrado en la circulación sanguínea.
HP:0004342	Anomalía del metabolismo de los galactósidos. Un galactósido es un glucósido (una fracción de azúcar unida a otra fracción) que contiene galactosa.
HP:0004343	Una anomalía del metabolismo de los glicoesfingolípidos.
HP:0004345	Los defectos en las glicosidasas lisosomales o en los coactivadores específicos provocan la acumulación de sustratos, como los glicoesfingolípidos, incluidos los gangliósidos en la gangliosidosis GM1 (enfermedad de Tay-Sachs) y la gangliosidosis GM2 (enfermedad de Sandhoff).
HP:0004347	Reducción de la función de los músculos necesarios para generar una presión subatmosférica en la cavidad torácica durante la respiración: el diafragma, los músculos intercostales externos y la parte intercondral de los músculos intercostales internos.
HP:0004348	Este término se aplica a todos los cambios en la densidad mineral ósea que (dependiendo de la gravedad) pueden verse en las radiografías como un cambio en la densidad y/o estructura del hueso. Los cambios pueden afectar a todos los huesos del organismo, sólo a determinados huesos o sólo a partes de los huesos e incluyen la disminución de la mineralización, como puede observarse en la osteoporosis, o el aumento de la mineralización y/o osificación, como en la osteopetrosis, las exostosis o cualquier tipo de calicficaciones atópicas de diferente origen y distribución. La cantidad global de mineralización del órgano óseo puede medirse como la cantidad de materia por centímetro cúbico de los huesos, que suele medirse mediante densitometría de la columna lumbar o de la cadera. Las mediciones se suelen comunicar como g/cm3 o como puntuación Z (el número de desviaciones estándar por encima o por debajo de la media para la edad y el sexo del paciente). Hay que tener en cuenta que la medición con este método no refleja los cambios locales en otros huesos, por lo que podría no ser correcta en lo que respecta al órgano-hueso del agujero.
HP:0004349	Reducción de la densidad mineral ósea, es decir, de la cantidad de materia por centímetro cúbico de los huesos.
HP:0004352	Cualquier desviación de la concentración normal de una purina en la circulación sanguínea.
HP:0004353	Cualquier desviación de la concentración normal de una pirimidina en la circulación sanguínea.
HP:0004354	Cualquier desviación de la concentración normal de un ácido carboxílico en la circulación sanguínea.
HP:0004357	Cualquier desviación de la circulación normal de leucina en la circulación sanguínea.
HP:0004359	Desviación de la concentración normal de un ácido graso en la circulación sanguínea.
HP:0004360	Anomalía del equilibrio o del mantenimiento del equilibrio de ácidos y bases en los fluidos corporales, que da lugar a un pH anormal.
HP:0004361	Una concentración anormal de leptina en la sangre.
HP:0004362	Anomalía del sistema nervioso entérico, que comprende dos tipos de ganglios, los plexos mientérico (de Auerbach) y submucoso (de Meissner). El sistema nervioso entérico controla el movimiento intestinal, el intercambio de fluidos entre el intestino y su lumen y el flujo sanguíneo local.
HP:0004363	Cualquier desviación de la concentración normal de calcio en la circulación sanguínea.
HP:0004364	Cualquier desviación de la concentración normal de un compuesto nitrogenado en la circulación sanguínea.
HP:0004365	Cualquier desviación de la concentración normal de triptófano en la circulación sanguínea.
HP:0004368	Concentración anormalmente elevada de un compuesto de purina. Los compuestos de purina son compuestos heterocíclicos aromáticos que contienen una fracción de purina, formada por un anillo de pirimidina fusionado a un anillo de imidazol.
HP:0004369	Concentración anormalmente reducida de un compuesto de purina. Los compuestos de purina son compuestos heterocíclicos aromáticos que contienen una fracción de purina, formada por un anillo de pirimidina fusionado a un anillo de imidazol.
HP:0004370	Anomalía de la homeostasis de la temperatura.
HP:0004371	Anomalía del metabolismo de los glucosaminoglicanos.
HP:0004372	Nivel anormalmente disminuido de atención, capacidad de respuesta o vigilia.
HP:0004373	Tipo de distonía que se localiza en una parte específica del cuerpo.
HP:0004374	Pérdida de fuerza en el brazo, la pierna y, a veces, la cara en un lado del cuerpo. La hemiplejía se refiere a una pérdida de fuerza grave o completa, mientras que la hemiparesia se refiere a una pérdida de fuerza relativamente leve.
HP:0004375	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del sistema nervioso.
HP:0004376	Familia de tumores que surgen en los restos embrionarios del sistema nervioso simpático, que incluye el neuroblastoma, el ganglioneuroblastoma y el ganglioneuroma.
HP:0004377	Neoplasias localizadas en la sangre y los tejidos hematopoyéticos (médula ósea y tejido linfático).
HP:0004378	Anomalía del canal anal.
HP:0004379	Una anomalía del nivel de fosfatasa alcalina.
HP:0004380	Deposición de sales de calcio en la válvula aórtica.
HP:0004381	Estrechamiento patológico en la región por encima de la válvula aórtica asociado a una restricción del flujo de salida del ventrículo izquierdo.
HP:0004382	Calcificación anormal de la válvula mitral.
HP:0004383	Subdesarrollo del lado izquierdo del corazón. Puede incluir atresia del orificio aórtico o mitral e hipoplasia de la aorta ascendente.
HP:0004384	Tronco arterial (gran arteria única que sale de la base del corazón y da origen a las arterias coronarias, pulmonares y sistémicas) con un tronco pulmonar corto que nace del tronco arterial y da origen a ambas arterias pulmonares.
HP:0004386	Inflamación de la parte alimentaria del sistema gastrointestinal.
HP:0004387	Inflamación del colon y del intestino delgado. Sin embargo, la mayoría de las afecciones se clasifican como enteritis (inflamación del intestino delgado) o colitis (inflamación del intestino grueso).
HP:0004388	Un colon de calibre anormalmente pequeño.
HP:0004389	Obstrucción intestinal funcional más que mecánica, asociada a manifestaciones que se asemejan a las causadas por una obstrucción intestinal, incluyendo distensión, dolor abdominal, náuseas, vómitos, estreñimiento o diarrea, en un individuo en el que se ha excluido una obstrucción mecánica.
HP:0004390	Protuberancias similares a pólipos que histológicamente son hamartomas. Pueden aparecer en todo el tracto gastrointestinal. Los pólipos hamartomatosos están compuestos por los elementos celulares normales del tracto gastrointestinal, pero tienen una arquitectura marcadamente distorsionada.
HP:0004392	Un tipo de defecto congénito de la pared abdominal anterior en el que los intestinos son evidentes a través de la pared abdominal delgada, laxa y sobresaliente en los bebés afectados.
HP:0004395	Una deficiencia en la ingesta de energía y nutrientes.
HP:0004396	Disminución de las ganas de comer.
HP:0004397	Desplazamiento anormal o malposición del ano.
HP:0004398	El término úlcera péptica hace referencia a una lesión ácido-péptica del tubo digestivo, que provoca una rotura de la mucosa que alcanza la submucosa. Las úlceras pépticas suelen localizarse en el estómago o el duodeno proximal, pero también pueden encontrarse en el esófago o el divertículo de Meckel. La infección por Helicobacter pylori y el uso de antiinflamatorios no esteroideos (AINE) o aspirina son los principales factores de riesgo de las úlceras pépticas tanto gástricas como duodenales.
HP:0004399	Atresia congénita del píloro.
HP:0004400	Anomalía del píloro.
HP:0004401	Obstrucción del intestino por meconio anormalmente espeso.
HP:0004404	Una anomalía del pezón.
HP:0004408	Anomalía de la capacidad para percibir y distinguir los olores.
HP:0004409	Una sensibilidad disminuida a los odorantes (es decir, una capacidad disminuida para percibir olores).
HP:0004411	Posicionamiento del tabique nasal hacia la derecha o hacia la izquierda en contraste con la posición normal del tabique nasal en la línea media.
HP:0004414	Una anomalía de la arteria pulmonar.
HP:0004415	Un estrechamiento o constricción anormal de la arteria pulmonar, en la arteria pulmonar principal y/o en las ramas izquierda o derecha de la arteria pulmonar.
HP:0004417	La claudicación intermitente es un síntoma de la enfermedad arterial oclusiva periférica. Tras caminar una distancia característica de cada paciente, éste experimenta dolor o calambres en las pantorrillas, los pies o los muslos, que suelen remitir al permanecer de pie.
HP:0004418	Inflamación de una vena asociada a una trombosis venosa (formación de un coágulo de sangre dentro de la vena).
HP:0004419	Episodios repetidos de inflamación de una vena asociados a trombosis venosa (formación de coágulos de sangre dentro de la vena).
HP:0004420	Formación de un coágulo de sangre en el interior de una arteria.
HP:0004421	Aumento anormal de la presión arterial sistólica.
HP:0004422	Un estrechamiento del diámetro biparietal (es decir, de la distancia transversal entre las protuberancias de los dos huesos parietales del cráneo).
HP:0004423	El cranium bifidum occultum, también conocido como marca de Catlin, es un defecto congénito de la línea media del cráneo que se presenta como una fontanela posterior agrandada en el ángulo superior posterior del hueso parietal, cerca de la intersección de las suturas sagital y lambdoidea. El cranium bifidum occultum se produce debido a un defecto en la osificación intramembranosa, un proceso mediante el cual los huesos del cráneo (frontal, parietal, temporal escamoso y occipital superiores a la sutura mendosal) se osifican bajo una membrana vascularizada hacia la línea media para cubrir el cerebro. A diferencia del cranium bifidum cysticum, el cranium bifidum occultum no presenta herniación del contenido intracraneal. A medida que el cráneo crece, el defecto del cranium bifidum occultum en la línea media se separa en forámenes parietales agrandados (EPF) bilaterales mediante un puente óseo en la línea media.
HP:0004425	Una frente con una planitud anormal.
HP:0004426	"Anomalía de la mejilla, una de las dos estructuras faciales bilaterales de tejido blando situadas en la región de la cara inferior a los ojos y entre la nariz y la oreja. \Bucal"" significa relativo a la mejilla. La mejilla forma parte del tercio medio facial"
HP:0004428	Se trata de una descripción utilizada anteriormente para describir una forma facial caracterizada por una nariz corta y respingona, boca ancha, ojos muy separados y mejillas llenas. Debido a la imprecisión de esta definición, es preferible describir estos rasgos con precisión. Se mantiene este término porque se utilizaba a menudo en el pasado, pero no debe emplearse en las nuevas anotaciones.
HP:0004429	Mayor susceptibilidad a las infecciones víricas, manifestada por episodios recurrentes de infección vírica.
HP:0004430	Tipo de inmunodeficiencia primaria que se caracteriza por un defecto más grave en los sistemas de linfocitos T y B.
HP:0004431	Inmunodeficiencia definida por el funcionamiento ausente o subóptimo de una de las proteínas del sistema del complemento.
HP:0004432	Ausencia duradera de IgG total e IgA total e IgM total en la circulación sanguínea, por lo que a lo sumo pueden medirse cantidades traza.
HP:0004433	Deficiencia de IgA secretora (polímeros de 2-4 monómeros de IgA unidos por dos cadenas adicionales) y es la principal respuesta de anticuerpos a nivel de las mucosas, donde forma complejos inmunes con patógenos y alérgenos.
HP:0004434	Concentración del componente del complemento C8 en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0004437	Crecimiento excesivo de los huesos del cráneo, es decir, del cráneo.
HP:0004438	Sobrecrecimiento óseo de la superficie interna (endosteal) del hueso frontal.
HP:0004439	Aspecto característico resultante de una osificación defectuosa de los huesos craneofaciales.
HP:0004440	Cierre prematuro de la sutura coronal del cráneo.
HP:0004442	Un tipo de craneosinostosis que afecta a la sutura sagital.
HP:0004443	Un tipo de craneosinostosis que afecta a la sutura lambdoidal.
HP:0004444	Presencia de eritrocitos en forma de esfera.
HP:0004445	Presencia de eritrocitos elípticos en forma de cigarro en el frotis de sangre periférica.
HP:0004446	Presencia de eritrocitos con una zona de palidez central en forma de boca (estoma) en el frotis de sangre periférica.
HP:0004447	Presencia de eritrocitos de forma anormal.
HP:0004448	La insuficiencia hepática se refiere a la incapacidad del hígado para realizar sus funciones sintéticas y metabólicas normales, lo que puede dar lugar a coagulopatía y alteración del estado mental de un individuo previamente sano. La insuficiencia hepática se define como fulminante si hay aparición de encefalopatía en las 4 semanas siguientes al inicio de los síntomas en un paciente con un hígado previamente sano.
HP:0004450	Surco de la piel situado inmediatamente delante de la oreja.
HP:0004451	Etiqueta rudimentaria de tejido auricular que a menudo contiene un núcleo de cartílago y se encuentra justo detrás del pabellón auricular (parte externa de la oreja).
HP:0004452	Anomalía de los huesecillos del oído medio (tres pequeños huesos llamados martillo, yunque y estribo) que se encuentran en el oído medio y sirven para transmitir los sonidos del aire al laberinto lleno de líquido (cóclea).
HP:0004453	Afección en la que la porción superior del hélix está plegada en mayor grado de lo normal.
HP:0004458	Presencia de una dilatación de la parte interna del meato acústico externo.
HP:0004459	Crecimiento óseo benigno que sobresale de una superficie ósea dentro del conducto auditivo externo.
HP:0004461	Fosas en los lóbulos de las orejas en el lugar donde suelen perforarse las orejas para los pendientes.
HP:0004463	Falta de respuesta mensurable a la estimulación de los potenciales evocados auditivos.
HP:0004464	Lesión congénita benigna de las partes blandas postauriculares consistente en un tubo estrecho o fosa que termina en ceguera.
HP:0004466	Aumento anormal (retraso) del tiempo de conducción de la respuesta auditiva del tronco encefálico.
HP:0004467	Pequeña hendidura anterior a la inserción de la oreja.
HP:0004468	Anomalía de los anillos de cartílago hialino en forma de C, normalmente de 16 a 20, que ocupan los dos tercios anteriores de la circunferencia de la tráquea (la porción posterior del anillo se completa con tejido muscular fibroso y liso).
HP:0004469	Inflamación crónica de los bronquios.
HP:0004470	Defecto congénito en la región occipital del cráneo, cubierto por piel del cuero cabelludo y que contiene meninges o restos de tejidos gliales o neurales.
HP:0004471	Defecto del desarrollo que provoca la ausencia congénita de piel en el vértice del cuero cabelludo, a menudo justo lateral a la línea media.
HP:0004472	Hiperostosis (sobrecrecimiento óseo) de la mandíbula.
HP:0004474	La fontanela anterior suele osificarse hacia el 18º mes de vida. Se diagnostica una fontanela anterior abierta persistente si el cierre se retrasa más allá de esta edad.
HP:0004476	Defecto del desarrollo que provoca la ausencia congénita de piel en el cuero cabelludo en la zona parietal.
HP:0004481	El desarrollo progresivo de un cráneo anormalmente grande.
HP:0004482	Grado relativamente leve de macrocefalia en el que el perímetro cefálico no supera las dos desviaciones estándar de la media, pero parece desproporcionadamente grande cuando se tienen en cuenta otros factores como la estatura corporal.
HP:0004484	Asimetría de los huesos del cráneo y de la cara.
HP:0004485	Estancamiento del crecimiento cefálico que se manifiesta por un aplanamiento de la curva del perímetro cefálico.
HP:0004487	Anomalía de la forma de la cabeza caracterizada por la presencia de una cabeza corta y ancha, así como una forma puntiaguda o cónica de la parte superior de la cabeza debido al cierre prematuro de las suturas coronal y lambdoidea.
HP:0004488	La presencia de un cráneo anormalmente grande con aparición al nacer.
HP:0004490	Crecimiento excesivo de la calvaria.
HP:0004491	Un agrandamiento de la fontanela posterior en relación con las normas dependientes de la edad.
HP:0004492	Anchura anormalmente aumentada de las fontanelas y suturas craneales.
HP:0004493	Crecimiento excesivo de los huesos craneofaciales.
HP:0004502	Ausencia bilateral (atresia) de la apertura nasal posterior (choana).
HP:0004510	Hiperplasia de los islotes de Langerhans, es decir, de las regiones del páncreas que contienen sus células endocrinas.
HP:0004523	Aumento de la longitud de los pelos de las cejas.
HP:0004524	Reducción o falta de crecimiento del vello en la región temporal (es decir, alrededor de las sienes en el lado del cráneo).
HP:0004528	Reducción o falta de crecimiento del vello en una distribución generalizada.
HP:0004532	Crecimiento excesivo y aumentado de vello localizado en la región sacra.
HP:0004535	"La hipertricosis cervical anterior (HCA) o ""garganta peluda"" se refiere a la presencia de un mechón de pelo terminal en la parte anterior del cuello, justo por encima de la prominencia laríngea."
HP:0004540	Un crecimiento excesivo confluente y generalizado de pelo lanugo rubio plateado a gris al nacer.
HP:0004554	Vellosidad generalizada excesiva y anormal.
HP:0004558	Forma aplanada del cuerpo vertebral con distancia reducida entre las placas terminales vertebrales que afecta a la columna cervical.
HP:0004563	Aumento de la densidad ósea que afecta a los huesos de la columna vertebral.
HP:0004566	Aspecto bulboso de los cuerpos vertebrales anteriores, de forma que los cuerpos vertebrales tienen la mayor altura vertical anterior, así como contornos bulbosos anterosuperior-inferior.
HP:0004568	Protuberancias linguales anteriores de los cuerpos vertebrales.
HP:0004570	Aumento de la altura entre la parte superior e inferior de los cuerpos vertebrales.
HP:0004573	Anomalía de la forma de la vértebra torácica T11, en forma de cuña (estrecha hacia delante).
HP:0004576	Esclerosis (aumento de la densidad) que afecta a las placas terminales vertebrales.
HP:0004580	Concavidad excesiva de la superficie anterior de uno o varios cuerpos vertebrales.
HP:0004586	Concavidad exagerada de la superficie anterior o posterior del cuerpo vertebral, es decir, las placas terminales vertebrales superior e inferior están ahuecadas hacia dentro.
HP:0004590	Defecto del desarrollo caracterizado por el crecimiento insuficiente del sacro, que es un hueso grande y triangular situado en la base de la columna vertebral que se forma por la fusión de las vértebras sacras (S1-S5).
HP:0004592	Forma aplanada del cuerpo vertebral con distancia reducida entre las placas terminales vertebrales que afecta a la columna torácica.
HP:0004598	En los cuerpos vertebrales típicos (C3-L5) existen tres centros de osificación: un único centro de osificación en el cuerpo vertebral y uno en cada uno de los dos arcos neurales. Este término se aplica si hay centros de osificación vertebrales adicionales presentes durante el desarrollo y la maduración de la columna vertebral.
HP:0004601	La forma cerrada de espina bífida con cierre incompleto de la vértebra L5 con piel suprayacente intacta.
HP:0004602	Fusión de las vértebras cervicales C2 y C3, causada por un fallo en la segmentación o división normal de las vértebras cervicales durante las primeras semanas del desarrollo fetal, que da lugar a un cuello corto con una línea capilar baja en la parte posterior de la cabeza y una movilidad restringida de la parte superior de la columna vertebral.
HP:0004605	Falta de mineralización ósea de los cuerpos vertebrales.
HP:0004606	Falta de osificación de los cuerpos vertebrales.
HP:0004607	Protuberancias linguales anteriores de los cuerpos vertebrales torácicos inferiores.
HP:0004608	Deslocalización anterior de la densa del axis.
HP:0004610	Un estrechamiento anormal del canal espinal lumbar.
HP:0004614	La forma cerrada de espina bífida con cierre incompleto de S1 con piel suprayacente intacta.
HP:0004616	Discontinuidad del arco vertebral, es decir, de la parte posterior de una vértebra.
HP:0004617	Las vértebras de mariposa tienen una hendidura a través del cuerpo de la vértebra y una forma de embudo en los extremos.
HP:0004621	Aumento del tamaño del pedículo vertebral.
HP:0004622	Forma progresiva de disminución de la altura del disco intervertebral.
HP:0004625	Presencia de una convexidad anormal de las placas terminales superiores e inferiores de las vértebras, es decir, un abombamiento exagerado de las placas terminales vertebrales superiores e inferiores.
HP:0004629	Reducción del tamaño de las vértebras cervicales.
HP:0004630	Protuberancias linguales anteriores de los cuerpos vertebrales torácicos.
HP:0004632	Anomalía relacionada con un defecto de separación vertebral de las vértebras cervicales durante el desarrollo.
HP:0004633	Curvatura excesiva de la región torácica inferior, que da lugar a una espalda redonda o, si es grave, a una joroba.
HP:0004635	Fusión de las vértebras cervicales C5 y C6.
HP:0004639	Elevación de la proteína alfa-feto medida en el líquido amniótico.
HP:0004646	Subdesarrollo del hueso nasal.
HP:0004660	Subdesarrollo de uno o varios músculos inervados por el nervio facial (séptimo par craneal).
HP:0004661	Reducción de la fuerza del músculo frontal (situado en la frente).
HP:0004664	Hemangioma, tumor benigno de las células endoteliales vasculares, que se presenta en la región de la línea media de la cara.
HP:0004673	Un grado reducido de movimientos faciales voluntarios e involuntarios implicados en responder a los demás o expresar emociones.
HP:0004681	Depresiones longitudinales estrechas y paramedianas en la piel plantar del antepié.
HP:0004684	Giro del talón hacia fuera, lo que da lugar a un pie zambo en el que la persona camina sobre la parte interna del pie.
HP:0004686	Subdesarrollo del tercer hueso metatarsiano que da lugar a un tercer hueso metatarsiano corto (hipoplásico).
HP:0004689	Cuarto metatarsiano corto.
HP:0004690	Engrosamiento anormal del tendón de Aquiles.
HP:0004691	Sindactilia con fusión de los dedos dos y tres.
HP:0004692	Sindactilia con fusión de los dedos cuatro y cinco.
HP:0004695	Presencia de calcificaciones punteadas anormales (moteadas, en forma de puntos) en la epífisis del calcáneo.
HP:0004699	Disminución de la masa y la densidad de los huesos metatarsianos.
HP:0004704	Quinto metatarsiano corto (hipoplásico).
HP:0004712	Anomalía de la rotación normal del riñón en su desarrollo que da lugar a una orientación anormal del riñón.
HP:0004713	Insuficiencia renal aguda con resolución de las manifestaciones.
HP:0004717	Anomalía de la rotación normal del riñón en su desarrollo que da lugar a una orientación axial anormal del riñón.
HP:0004719	Aumento de la amplitud de las ondas devueltas en la ultrasonografía del riñón, que generalmente se visualiza como un aumento del brillo de la señal.
HP:0004722	Membrana basal glomerular (MBG) prominente, que refleja un aumento del grosor (estimación subjetiva) de la lámina basal del glomérulo del riñón.
HP:0004724	La presencia de cálculos (piedras) de calcio en los riñones.
HP:0004727	Defecto en la capacidad de concentrar la orina.
HP:0004729	Inflamación aguda del riñón que afecta al intersticio renal que rodea los túbulos.
HP:0004732	Reducción de la capacidad de los riñones para eliminar el ácido úrico del suero.
HP:0004734	Quistes de tamaño microscópico confinados en la corteza del riñón.
HP:0004736	Anomalía del desarrollo en la que los riñones están fusionados y localizados en el mismo lado de la línea media. Se cree que esta anomalía es el resultado de la alteración de la migración embriológica normal de los riñones.
HP:0004737	Obliteración de la luz capilar glomerular por aumento de la matriz colágena, con o sin hialinosis o células espumosas. La esclerosis afecta al 100% del penacho glomerular. En relación con otros glomérulos patentes de la muestra, el tamaño glomerular se conserva o aumenta/disminuye en no más del 50%.
HP:0004742	Anomalía del sistema colector renal.
HP:0004743	Inflamación crónica del riñón que afecta al intersticio de los riñones que rodea los túbulos.
HP:0004746	Depósitos densos de electrones en la membrana basal glomerular,
HP:0004749	Tipo de arritmia auricular caracterizada por frecuencias auriculares de entre 240 y 400 latidos por minuto y cierto grado de bloqueo de la conducción del nódulo auriculoventricular. Normalmente, la frecuencia ventricular es la mitad de la auricular. En el electrocardiograma, las ondas de aleteo auricular se observan como una actividad auricular en dientes de sierra. Fisiopatológicamente, el aleteo auricular es una forma de reentrada auricular en la que un impulso eléctrico prematuro crea un circuito autopropagado.
HP:0004751	Episodios de taquicardia ventricular de inicio y final súbitos.
HP:0004752	Forma de disociación auriculoventricular (AV) (es decir, las aurículas y los ventrículos están bajo el control de dos marcapasos distintos) de aparición congénita.
HP:0004754	La fibrilación auricular (FA) que no puede interrumpirse con éxito mediante cardioversión y la FA de larga duración (más de 1 año), en la que la cardioversión no está indicada o no se ha intentado, se denomina permanente.
HP:0004755	La taquicardia supraventricular (TSV) es un aumento anormal de la frecuencia cardiaca (más de 100 latidos por minuto en reposo) con origen por encima del nivel de los ventrículos.
HP:0004756	Taquicardia originada en los ventrículos caracterizada por una frecuencia cardíaca rápida (más de 100 latidos por minuto) y complejos QRS amplios (más de 120 ms).
HP:0004757	Episodios de fibrilación auricular que suelen durar desde varias horas hasta un día y terminan espontáneamente.
HP:0004758	Arritmias ventriculares polimórficas de morfología variableque no existen en condiciones de reposo, sino que sólo aparecen con el ejercicio físico o la administración de catecolaminas.
HP:0004762	Subdesarrollo o tamaño reducido del ventrículo derecho del corazón, a menudo debido a un número reducido de células.
HP:0004763	Forma episódica de taquicardia supraventricular con inicio y terminación bruscos.
HP:0004764	La válvula mitral mixomatosa se define como la presencia de un exceso de tejido valvular y un engrosamiento de las valvas superior a 5 mm, que da lugar a un prolapso superior a 2 mm hacia la aurícula izquierda en la vista de eje largo paraesternal.
HP:0004768	Disminución del número de pelos por unidad de superficie en la región anterior del cuero cabelludo.
HP:0004779	Cabello del cuero cabelludo frágil y fácilmente quebradizo.
HP:0004780	Crecimiento excesivo y aumentado de vello localizado en la región del codo.
HP:0004783	Presencia de múltiples pólipos en el duodeno.
HP:0004784	Presencia de múltiples pólipos juveniles en el estómago y el intestino. El término pólipos juveniles hace referencia a una histopatología especial y no a la edad de aparición, ya que el pólipo puede diagnosticarse a cualquier edad. El pólipo juvenil tiene un aspecto esférico y se caracteriza microscópicamente por el crecimiento excesivo de una lámina propia edematosa con células inflamatorias y glándulas quísticas. Los pólipos juveniles son un tipo específico de pólipos hamartomatosos.
HP:0004785	Anomalía anatómica que resulta de una rotación anormal del intestino al volver a la cavidad abdominal durante la embriogénesis.
HP:0004787	Hepatitis aguda complicada por insuficiencia hepática aguda con encefalopatía hepática que se produce menos de 8 semanas después de la aparición de la ictericia.
HP:0004788	Retención de líquidos y edema en el intestino causados por un sistema linfático comprometido.
HP:0004789	Incapacidad para digerir la lactosa.
HP:0004790	Subdesarrollo del intestino delgado.
HP:0004791	Defecto en el epitelio del esófago, esencialmente una llaga abierta en el revestimiento del esófago.
HP:0004792	Presencia de una fístula entre el perineo y el recto.
HP:0004794	Desviación de la rotación normal del intestino medio durante el desarrollo embriológico con deslocalización del intestino delgado.
HP:0004795	Protuberancias similares a pólipos que histológicamente son hamartomas localizados en el estómago.
HP:0004797	La presencia de múltiples áreas de atresia que afectan al intestino delgado.
HP:0004798	Infección recurrente del tracto gastrointestinal.
HP:0004802	Forma de anemia hemolítica que se presenta en episodios repetidos.
HP:0004804	Forma de anemia hemolítica de aparición congénita.
HP:0004808	Forma de leucemia caracterizada por la sobreproducción de una célula mieloide temprana.
HP:0004809	Bajo recuento de plaquetas asociado a aloanticuerpos plaquetarios específicos maternos.
HP:0004810	Tipo de anemia hipoplásica de aparición congénita.
HP:0004812	Tipo de LLA caracterizado por niveles elevados de linfoblastos de células B en la médula ósea y la sangre.
HP:0004813	Aparición repentina de trombocitopenia (disminución del recuento de plaquetas) en los 5-10 días siguientes a la transfusión de hemoderivados. La presentación clínica es púrpura postransfusional (PTP), con trombocitopenia grave, epistaxis y hemorragias.
HP:0004814	Tipo de anemia hemolítica inducida por la ingestión de habas.
HP:0004817	Forma de anemia hemolítica que se desencadena por la ingestión de ciertos medicamentos.
HP:0004819	Tipo de anemia hipoplásica en la que los eritrocitos tienen un volumen celular normal (el volumen corpuscular medio está dentro de los límites normales).
HP:0004820	Leucemia aguda caracterizada por la proliferación de precursores de neutrófilos y monocitos.
HP:0004821	División excesiva de los lóbulos del núcleo de un neutrófilo.
HP:0004823	Tipo de poiquilocitosis caracterizada por la presencia en la sangre de eritrocitos de tamaños variables y formas anormales.
HP:0004825	Aumento anormal de la afinidad de la hemoglobina por el oxígeno.
HP:0004826	Tipo de anemia megaloblástica que no mejora con la administración de folato. Dado que la vitamina B12 actúa favoreciendo el reciclaje del folato, la administración de vitamina B12 tampoco mejora este tipo de anemia.
HP:0004828	Tipo de síndrome mielodisplásico caracterizado por menos de un 5% de mieloblastos en la médula ósea, pero con un 15% o más de precursores de glóbulos rojos en la médula que son células anormales rellenas de hierro denominadas sideroblastos anillados.
HP:0004831	Episodios repetidos de obstrucción del flujo sanguíneo debido a un émbolo, es decir, un coágulo de sangre que se ha desplazado desde su punto de origen dentro del torrente sanguíneo.
HP:0004835	Presencia de eritrocitos de forma esférica y tamaño reducido.
HP:0004836	Tipo de leucemia mieloide aguda en la que predominan los promielocitos anormales.
HP:0004839	Forma de anemia hemolítica grave caracterizada por una morfología eritrocitaria que recuerda a la observada en pacientes tras una quemadura térmica.
HP:0004840	Tipo de anemia caracterizada por una concentración anormalmente baja de hemoglobina en los eritrocitos y un tamaño de éstos inferior al normal.
HP:0004841	Disminución de la actividad del factor XII de coagulación. El factor XII (fXII) forma parte de la vía intrínseca de la coagulación y se une al colágeno expuesto en el lugar de la lesión de la pared vascular, activado por el cininógeno y la calicreína de alto peso molecular, iniciando así la cascada de la coagulación.
HP:0004844	Tipo de anemia hemolítica en la que la prueba de Coombs es positiva.
HP:0004845	Acumulación de células blásticas hematopoyéticas primitivas transformadas, que pierden su capacidad de diferenciación y proliferación normales.
HP:0004846	Sangrado que persiste más de lo normal tras una intervención quirúrgica.
HP:0004848	Subgrupo de leucemia linfoblástica aguda que resulta de una translocación recíproca entre el oncogén ABL-1 y una región de breakpoint cluster (BCR), dando lugar a un gen de fusión, BCR-ABL, que codifica una proteína oncogénica con actividad tirosina quinasa constitutivamente activa.
HP:0004850	Episodios repetidos de formación de un coágulo en una vena profunda.
HP:0004851	Tipo de anemia megaloblástica (es decir, anemia caracterizada por la presencia de eritroblastos más grandes de lo normal) que mejora con la administración de folato.
HP:0004852	Disminución de la fosfatasa alcalina medida en los leucocitos.
HP:0004854	Reducción del recuento de plaquetas que se produce de forma esporádica, es decir, aparece y desaparece.
HP:0004855	Anomalía de la coagulación relacionada con una disminución de la concentración de proteína S dependiente de la vitamina K. La proteína S es un cofactor de la proteína C.
HP:0004856	Tipo de anemia caracterizada por una concentración normal de hemoglobina en los eritrocitos y un tamaño de éstos inferior al normal.
HP:0004857	Tipo de anemia caracterizada por eritrocitos anormalmente grandes con cantidades anormalmente altas de hemoglobina.
HP:0004859	Trombocitopenia relacionada con la ausencia o reducción grave del recuento de megacariocitos.
HP:0004860	Tipo de anemia megaloblástica (es decir, anemia caracterizada por la presencia de eritroblastos más grandes de lo normal) que mejora con la administración de tiamina.
HP:0004864	Recuento de sideroblastos anulares en la médula ósea por encima del límite superior de la normalidad. Los sideroblastos anulares son eritroblastos nucleados con una acumulación patológica de gránulos de hierro en la matriz mitocondrial. Pueden detectarse mediante tinción con azul de Prusia como agregados perinucleares azules en eritroblastos de aspirado de médula ósea.
HP:0004866	Respuesta anormal de las plaquetas al ADP que se manifiesta por la reducción o ausencia de agregación de las plaquetas tras la adición de ADP.
HP:0004870	Una forma crónica de anemia hemolítica.
HP:0004871	Presencia de una fístula entre el intestino y el perineo.
HP:0004872	Hernia abdominal que se produce en un punto débil de la pared abdominal como consecuencia de una herida quirúrgica que no ha cicatrizado completamente.
HP:0004876	Neumotórax neonatal sin lesión traumática del tórax o el pulmón.
HP:0004878	Falta de fuerza de los músculos intercostales, es decir, de los grupos musculares que discurren a lo largo de las costillas y que crean y mueven la pared torácica.
HP:0004879	Hiperventilación episódica.
HP:0004880	Mayor susceptibilidad a las infecciones respiratorias en los primeros años de vida, manifestada por episodios recurrentes de infecciones respiratorias.
HP:0004887	Estado de dificultad respiratoria que requiere una intervención para salvar la vida mediante el acceso a las vías respiratorias y la aplicación de ventilación con presión positiva.
HP:0004890	Una presión sanguínea anormalmente elevada en la circulación de la arteria pulmonar.
HP:0004891	Mayor susceptibilidad a las infecciones por aspiración, manifestada por episodios recurrentes de infecciones por aspiración.
HP:0004897	Forma de acidemia láctica que se produce en relación con el estrés o una infección.
HP:0004898	Una forma continua de acidemia láctica.
HP:0004900	Una forma grave de acidemia láctica.
HP:0004901	Forma de acidemia láctica que se produce tras el ejercicio o el esfuerzo.
HP:0004902	Forma de acidemia láctica de aparición congénita.
HP:0004904	El término diabetes del joven de inicio en la madurez (MODY) se utilizó inicialmente para los pacientes diagnosticados de hiperglucemia en ayunas que podían tratarse sin insulina durante más de dos años, en los que el diagnóstico inicial se realizaba a una edad temprana (menos de 25 años). Así pues, la MODY combina características de la diabetes de tipo 1 (edad joven en el momento del diagnóstico) y de la diabetes de tipo 2 (menor dependencia de la insulina que la diabetes de tipo 1). En la actualidad, el término MODY se utiliza con mayor frecuencia para referirse a un grupo de enfermedades monogénicas con estas características. En este caso, el término se utiliza para describir la hiperglucemia diagnosticada a una edad temprana sin dependencia de la insulina o con una dependencia menor, sin evidencia de resistencia a la insulina y sin evidencia de destrucción autoinmune de las células beta.
HP:0004905	Concentración de vitamina A por debajo del límite inferior de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:0004911	Episodios transitorios repetidos de acidosis metabólica, es decir, de acumulación de ácido o depleción de base debido a la acumulación de ácidos metabólicos.
HP:0004913	Forma intermitente (discontinua) de acidemia láctica.
HP:0004914	Episodios recurrentes de disminución de la concentración de glucosa en la sangre que se producen durante el periodo infantil.
HP:0004915	Una alteración del metabolismo de la galactosa.
HP:0004918	Forma de acidosis metabólica con aumento de los niveles séricos de cloruro.
HP:0004921	Una anomalía de la homeostasis de los iones magnesio.
HP:0004923	Aumento de la concentración de L-fenilalanina en la sangre.
HP:0004924	Una resistencia anormal a la glucosa, es decir, una reducción de la capacidad de mantener los niveles de glucosa en el torrente sanguíneo dentro de los límites normales tras la administración oral de glucosa.
HP:0004925	Una forma crónica de acidemia láctica.
HP:0004927	Ensanchamiento anormal del diámetro de la arteria pulmonar.
HP:0004931	Arteriosclerosis (aumento del grosor, aumento de la rigidez, pérdida de elasticidad) de las pequeñas arterias del cerebro.
HP:0004933	Separación de las capas internas de la pared de la aorta ascendente. Los desgarros en la capa íntima provocan la propagación de la disección (proximal o distal) secundaria a la entrada de sangre en el espacio íntima-media.
HP:0004934	Calcificación anormal de la vasculatura.
HP:0004935	Anomalía congénita con estrechamiento o ausencia total de la abertura entre el ventrículo derecho y la arteria pulmonar.
HP:0004936	Formación de un coágulo sanguíneo (trombo) en el interior de una vena, que provoca la obstrucción del flujo sanguíneo.
HP:0004937	Un aneurisma (abombamiento grave localizado en forma de globo hacia el exterior) en la arteria pulmonar.
HP:0004938	Flexión, torsión y enrollamiento excesivos de una arteria cerebral.
HP:0004940	Calcificación, es decir, depósito patológico de sales de calcio, que afecta a las arterias distribuidas por todo el cuerpo.
HP:0004941	Aumento de la presión en la vena porta prehepática.
HP:0004942	Por dilatación aórtica se entiende una dimensión superior al percentil 95 para la edad, el sexo y el tamaño corporal de una persona normal. Por el contrario, un aneurisma se define como una dilatación localizada de la aorta superior al 150% de lo previsto (relación entre el diámetro observado y el esperado igual o superior a 1,5). El aneurisma debe distinguirse de la ectasia, que representa una dilatación difusa de la aorta inferior al 50% del diámetro normal de la aorta.
HP:0004943	Aterosclerosis que se produce en una persona con determinados factores de riesgo (por ejemplo, LES, diabetes, tabaquismo, hipertensión, hipercolesterolemia, antecedentes familiares de cardiopatía precoz) a una edad más temprana de la que se produciría en otra persona sin esos factores de riesgo.
HP:0004944	Presencia de una dilatación o abombamiento localizado de una arteria cerebral.
HP:0004945	Separación (disección) de las capas de la porción extracraneal de la pared de la arteria carótida interna.
HP:0004947	Conexión anormal entre una arteria y una vena.
HP:0004948	Torsión anormal de arterias o venas.
HP:0004950	Estrechamiento de las arterias periféricas con reducción del flujo sanguíneo a las extremidades. Esta característica puede cuantificarse como un índice tobillo-brazo inferior a 0,9, y puede manifestarse clínicamente como claudicación.
HP:0004952	Anomalía vascular rara con una comunicación directa entre la arteria pulmonar y la vena pulmonar sin un lecho capilar intermedio.
HP:0004955	Forma tortuosa (es decir, retorcida) anormal de las arterias que afecta a la mayoría o a todas las arterias.
HP:0004959	Ensanchamiento anormal localizado (dilatación) de la aorta torácica descendente.
HP:0004960	Defecto congénito con aplasia (ausencia) de una de las arterias pulmonares derecha o izquierda.
HP:0004961	Origen anómalo de la arteria pulmonar izquierda, de forma que nace de la cara posterior de la arteria pulmonar derecha y pasa entre la tráquea y el esófago para alcanzar el hilio izquierdo.
HP:0004962	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o medial de la pared vascular en la aorta torácica.
HP:0004963	Calcificación, es decir, depósito patológico de sales de calcio en la aorta.
HP:0004964	Aumento de la masa de la túnica media de las arterias de la circulación pulmonar.
HP:0004966	Calcificación, es decir, depósito patológico de sales de calcio en la túnica media de las grandes arterias (de conducción).
HP:0004968	Hemorragias recurrentes en el parénquima cerebral.
HP:0004969	Estenosis de una rama periférica de la arteria pulmonar.
HP:0004970	Ensanchamiento anormal localizado (dilatación) de la parte tubular de la aorta ascendente.
HP:0004971	Subdesarrollo de la arteria pulmonar.
HP:0004972	Aumento anormal de la presión arterial media en un individuo durante un solo ciclo cardíaco.
HP:0004974	La coartación de aorta es un estrechamiento o constricción de un segmento de la aorta abdominal.
HP:0004975	Ensanchamiento del fémur distal.
HP:0004977	Falta de hueso del radio en ambos lados asociada a un fallo congénito del desarrollo.
HP:0004979	Aumento anormal de la densidad del hueso metafisario.
HP:0004980	Reducción de la densidad del tejido óseo metafisario.
HP:0004987	Acortamiento de las partes medias de la pierna en relación con los segmentos superior y terminal.
HP:0004991	Acortamiento desproporcionado del segmento proximal del brazo (es decir, el húmero).
HP:0004993	Reducción del diámetro de un hueso largo con una reducción más pronunciada del diámetro de la diáfisis de los huesos largos.
HP:0005001	Luxación rotuliana repetida.
HP:0005003	Ausencia o subdesarrollo de la epífisis proximal del fémur.
HP:0005004	Forma anormalmente plana de la epífisis proximal del radio.
HP:0005005	Curvatura de aparición congénita o curvatura anormal del fémur que se normaliza con la edad.
HP:0005009	El húmero está acortado y presenta ensanchamiento de las metáfisis.
HP:0005011	Acortamiento de las partes medias del brazo en relación con los segmentos superior y terminal.
HP:0005013	Epífisis distal del radio anormalmente desarrollada (displásica).
HP:0005019	La tubulación se refiere al tamaño y la forma de los huesos tubulares. En niños y adolescentes, el proceso de modelado regula el crecimiento óseo normal. El diámetro final del eje (tubo) depende del crecimiento óseo aposicional y del equilibrio entre la resorción y la formación ósea perióstica y endóstica. La subtubulación se refiere a una forma ancha y ensanchada de los ejes (diáfisis) de los huesos largos.
HP:0005025	Subdesarrollo de la porción distal del húmero.
HP:0005033	Subdesarrollo de la porción distal del cúbito.
HP:0005035	Hipoplasia del desarrollo (acortamiento) de todas las falanges del pie.
HP:0005036	Subdesarrollo del cúbito en un solo lado.
HP:0005037	Unión ósea anormal (fusión) entre las porciones proximales del radio y el cúbito.
HP:0005039	Múltiples exostosis originadas en huesos largos.
HP:0005041	Superficie irregular de la epífisis capital del fémur, normalmente relativamente lisa.
HP:0005043	Irregularidad de la superficie normalmente lisa de la metáfisis en el extremo proximal del húmero (en el hombro).
HP:0005045	Elevación de la densidad ósea de la cortical de una o varias diáfisis. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0005050	Luxación de la cabeza del radio de su cavidad en la articulación del codo en dirección anterolateral.
HP:0005054	Excrecencias óseas que se extienden lateralmente desde el margen de la metáfisis.
HP:0005067	Crecimiento excesivo de la parte proximal del peroné.
HP:0005070	Luxación de la cabeza del radio de su cavidad en la articulación del codo en dirección proximal.
HP:0005072	Capacidad de las articulaciones de la muñeca para moverse más allá de su amplitud de movimiento normal.
HP:0005084	Luxación de la cabeza del radio de su cavidad en la articulación del codo en dirección anterior.
HP:0005085	Capacidad limitada de la articulación de la rodilla para realizar extensión y flexión.
HP:0005089	Anomalía del patrón de trabéculas (pequeñas varillas óseas interconectadas) en una región metafisaria del hueso.
HP:0005090	Flexión lateral o curvatura anormal del fémur.
HP:0005092	Presencia de estrías (bandas) de densidad anormalmente aumentada del hueso metafisario.
HP:0005093	Ausencia de la epífisis radial proximal.
HP:0005096	Flexión o curvatura anormal de la porción distal del fémur.
HP:0005101	Tipo de deficiencia auditiva que afecta principalmente a las frecuencias más altas del sonido (de 3.000 a 6.000 Hz).
HP:0005102	Deterioro o pérdida de los tejidos de la cóclea.
HP:0005103	Osificación que afecta al cartílago de la oreja externa.
HP:0005104	Subdesarrollo del tabique nasal.
HP:0005106	Cualquier anomalía de las placas terminales vertebrales, que son las partes superior e inferior de los cuerpos vertebrales que interactúan con los discos vertebrales.
HP:0005107	Anomalía del hueso sacro.
HP:0005108	Cualquier anomalía estructural del disco intervertebral.
HP:0005109	Una anomalía del tendón de Aquiles.
HP:0005110	Arritmia auricular caracterizada por una actividad auricular desorganizada sin ondas P discretas en el electrocardiograma de superficie, sino por una línea de base ondulante o deflexiones auriculares más marcadamente circunscritas de amplitud variable y frecuencia que oscila entre 350 y 600 por minuto.
HP:0005112	Ensanchamiento anormal localizado (dilatación) de la aorta abdominal.
HP:0005113	Ensanchamiento anormal localizado (dilatación) del arco aórtico.
HP:0005115	Tipo de arritmia que se origina por encima de los ventrículos, por lo que el impulso eléctrico se propaga por el sistema de His Purkinje de forma similar al ritmo sinusal normal.
HP:0005116	Forma tortuosa (es decir, retorcida) anormal de las arterias.
HP:0005117	Aumento anormal de la presión arterial diastólica.
HP:0005120	Cualquier anomalía estructural de una aurícula cardíaca.
HP:0005121	Concavidad excesiva de la superficie posterior de uno o varios cuerpos vertebrales.
HP:0005132	Compresión del corazón causada por membranas pericárdicas rígidas, engrosadas o fusionadas.
HP:0005133	Agrandamiento de la cámara del ventrículo derecho, que puede definirse ecocardiográficamente como una relación ventrículo derecho/ventrículo izquierdo superior a 1:1.
HP:0005134	Se refiere a la combinación específica de defectos con una válvula pulmonar gravemente displásica y arterias pulmonares de rama masivamente dilatadas.
HP:0005135	Anomalía de la onda T en el electrocardiograma, que representa principalmente la repolarización de los ventrículos.
HP:0005136	La calcificación anular mitral (MAC) es el resultado de la deposición progresiva de calcio a lo largo y por debajo del anillo de la válvula mitral.
HP:0005143	La arteria pulmonar derecha se origina en la aorta ascendente en presencia de una válvula pulmonar y una arteria pulmonar principal.
HP:0005144	La pared divisoria entre los lados izquierdo y derecho del corazón, se engrosa y se abomba en el ventrículo izquierdo.
HP:0005145	Estrechamiento anormal de la arteria coronaria.
HP:0005146	Calcificación anormal de una válvula cardíaca.
HP:0005148	Cualquier defecto en la válvula que conecta el corazón y la arteria pulmonar.
HP:0005150	Alteración de la continuidad eléctrica entre las aurículas y los ventrículos.
HP:0005151	Estrechamiento o constricción de la aorta localizada proximalmente al conducto arterioso, es decir, a la región preductal del arco aórtico.
HP:0005152	Tipo de cardiomiopatía caracterizada patológicamente por lesiones hamartomatosas de las células de Purkinje cardíacas.
HP:0005155	El ritmo de escape ventricular se produce cuando los marcapasos de palanca superior de la unión AV o del nódulo sinusal no consiguen controlar la activación ventricular. La frecuencia de escape suele ser de 20-40 lpm, a menudo asociada a complejos QRS amplios (al menos 120 ms).
HP:0005156	Aurícula izquierda del corazón subdesarrollada y pequeña
HP:0005157	Miocardiopatía hipertrófica con un patrón de hipertrofia simétrico y concéntrico.
HP:0005160	El retorno venoso pulmonar anómalo total hace referencia a una malformación congénita en la que las cuatro venas pulmonares no conectan normalmente con la aurícula izquierda, sino que drenan de forma anómala hacia la aurícula derecha.
HP:0005162	Incapacidad del ventrículo izquierdo para realizar su función fisiológica normal. El fallo se debe a la incapacidad para contraer el ventrículo izquierdo o a la incapacidad para relajarse completamente y llenarse de sangre durante la diástole.
HP:0005164	Malformación congénita de la válvula pulmonar caracterizada por la deformación de las valvas.
HP:0005165	Tiempo reducido del intervalo PR (inicio de la onda P al inicio del complejo QRS). En adultos, los valores normales son de 120 a 200 ms de duración.
HP:0005168	Un aumento anormal de la magnitud de la presión en la aurícula derecha.
HP:0005170	Tipo de bloqueo cardíaco de tercer grado en el que el ritmo de escape surge en una parte relativamente baja del sistema de conducción (por debajo del nódulo auriculoventricular), lo que produce un complejo QRS ancho.
HP:0005172	Bloqueo de conducción en la división posterior de la rama izquierda del haz de His.
HP:0005174	La estenosis subvalvular está causada por una membrana similar a un diafragma. La estenosis se manifiesta clínicamente como cualquier otra forma de estenosis aórtica, pero suele ir asociada a cierta insuficiencia aórtica.
HP:0005176	Malformación congénita de la válvula aórtica caracterizada por la deformación de las valvas.
HP:0005177	Arteriosclerosis que se produce a una edad más temprana de lo habitual.
HP:0005178	Tipo de bloqueo cardíaco de tercer grado en el que el ritmo de escape surge en el nódulo auriculoventricular, lo que produce un complejo QRS estrecho.
HP:0005180	La válvula tricúspide no se cierra lo suficiente al contraerse el ventrículo derecho, por lo que la sangre regurgita (fluye hacia atrás) hacia la aurícula derecha.
HP:0005181	Reducción del diámetro de las arterias coronarias como consecuencia de la acumulación de placas de ateroma en las paredes de las arterias coronarias antes de los 45 años.
HP:0005182	La presencia de una válvula pulmonar bicúspide.
HP:0005183	Dilatación anormal de los vasos linfáticos del pericardio.
HP:0005184	Intervalo más largo de lo normal (corregido en función de la frecuencia cardiaca) entre las ondas Q y T del ciclo cardiaco. Un QTc prolongado puede causar potenciales de acción prematuros durante las despolarizaciones de fase tardía, lo que provoca arritmias ventriculares y fibrilaciones ventriculares.
HP:0005185	Una fracción de eyección reducida y una cámara del ventrículo izquierdo agrandada, esta última por un aumento de la resistencia al llenado con aumento de las presiones de llenado. La disfunción sistólica se asocia clínicamente con insuficiencia ventricular izquierda en presencia de cardiomegalia marcada.
HP:0005186	La hiperplasia sinovial implica la proliferación de células madre/estromales mesenquimales y da lugar a un engrosamiento sinovial, que puede observarse radiográficamente.
HP:0005194	Forma anormalmente plana de las cabezas de los huesos metatarsianos.
HP:0005197	Sensación de rigidez en las articulaciones que se produce tras despertarse por la mañana.
HP:0005198	La rigidez articular interfalángica es una sensación percibida de tirantez en las articulaciones interfalángicas al intentar moverlas tras un periodo de inactividad.
HP:0005199	Ausencia de la musculatura abdominal.
HP:0005202	Infección recurrente del tracto gastrointestinal por Helicobacter pylori, una bacteria gramnegativa microaerófila que suele encontrarse en el estómago.
HP:0005203	La aparición del desgarro de espesor total (perforación) de la pared del esófago.
HP:0005206	Espacio en forma de quiste no revestido por epitelio y contenido dentro del páncreas. Los pseudoquistes pancreáticos suelen asociarse a pancreatitis.
HP:0005207	Hipertrofia del estómago.
HP:0005208	Diarrea acuosa voluminosa resultante de un desequilibrio entre la secreción y la absorción de iones y agua.
HP:0005209	La presencia de quiste del conducto biliar intrahepático.
HP:0005210	Subdesarrollo del colon.
HP:0005212	La leucoplasia es una dermatosis precancerosa de las membranas mucosas análoga a la leucoplasia. La leucoplasia es básicamente una hipertrofia inflamatoria crónica en la que pueden desarrollarse anaplasia y disqueratosis maligna que posteriormente avanzan hasta convertirse en un cáncer de células escamosas invasivo. El diagnóstico clínico de la leucoplasia anal primaria está indicado por la presencia de manchas queratinizadas únicas o múltiples, ligeramente elevadas, irregulares, marginadas y de color blanco grisáceo en el canal anal. Para confirmarlo es necesario realizar una biopsia de tejido.
HP:0005213	Presencia de lesiones anormales de depósito de calcio en el páncreas.
HP:0005214	Obstrucción o alteración del flujo normal del contenido del intestino hacia el canal anal.
HP:0005215	Mayor susceptibilidad a la infección intestinal por Giardia lamblia, manifestada por un historial médico de múltiples episodios de infección intestinal por Giardia lamblia.
HP:0005216	Reducción anormal de la capacidad de masticar, es decir, de triturar y moler los alimentos para prepararlos para la deglución.
HP:0005217	Malformación congénita caracterizada por el desarrollo de un órgano adicional o una estructura similar a un órgano, es decir, una copia extra del órgano normalmente situado en el abdomen.
HP:0005218	Presencia de una fístula (túnel anormal) entre el canal anal y el perineo.
HP:0005219	Ausencia de factor intrínseco gástrico, que normalmente producen las células parietales del estómago y es necesario para la absorción de la vitamina B12.
HP:0005222	Presencia de múltiples divertículos intestinales.
HP:0005224	Acumulación de pus en la zona del recto.
HP:0005225	Acumulación de líquido libre de células, no inflamatorio, dentro de la pared del tracto intestinal que produce un engrosamiento uniforme de los pliegues de la mucosa.
HP:0005227	Presencia de múltiples pólipos adenomatosos en el colon.
HP:0005230	Obstrucción que afecta al árbol biliar.
HP:0005231	Una forma crónica de gastritis.
HP:0005232	La presencia de displasia del desarrollo del páncreas.
HP:0005233	La presencia de una vesícula biliar hipoplásica.
HP:0005235	Defecto del desarrollo que provoca un cierre anormal o atresia de la estructura tubular del yeyuno.
HP:0005236	Forma de pancreatitis crónica que se caracteriza por la calcificación.
HP:0005237	La presencia de cambios degenerativos del hígado.
HP:0005241	Defecto congénito caracterizado por la ausencia de células ganglionares en todo el intestino, es decir, el segmento agangliónico comprende todo el intestino grueso y delgado.
HP:0005242	Atresia de la vía biliar extrahepática.
HP:0005243	Falta de formación de porciones de la musculatura abdominal.
HP:0005245	Hipoplasia del desarrollo del intestino.
HP:0005246	Tipo de gastritis caracterizada por una proliferación excesiva de la mucosa gástrica y un engrosamiento difuso de los pliegues de la mucosa gástrica.
HP:0005247	Subdesarrollo de la musculatura abdominal.
HP:0005248	Atresia en el conducto biliar intrahepático.
HP:0005255	Aplasia (ausencia congénita) del pectoral menor.
HP:0005256	Aplasia (ausencia congénita) del pectoral menor en un solo lado del tórax.
HP:0005259	Aumento de la amplitud de movimiento de los hombros relacionado con la aplasia o hipoplasia de las clavículas que da lugar a la capacidad de aproximar los hombros por delante del tórax.
HP:0005261	Hemorragia que se produce dentro de una articulación.
HP:0005262	Cualquier anomalía estructural del sinovio, que es una membrana que recubre la cavidad de las articulaciones sinoviales y consiste en una capa de revestimiento de sinoviocitos similares a macrófagos y sinoviocitos similares a fibroblastos, así como un sublining de tejido conectivo. Se cree que las células sinoviales contribuyen a la homeostasis articular secretando diversos factores, como el ácido hialurónico y la lubricina, importantes para la lubricación y la función articular, así como eliminando los productos de desecho.
HP:0005263	Presencia de inflamación de la mucosa gástrica.
HP:0005264	Una anomalía de la vesícula biliar.
HP:0005265	Anomalía del yeyuno, es decir, de la sección media del intestino delgado.
HP:0005266	Masa tisular anormal discreta que sobresale en la luz del intestino y está unida a la pared intestinal por un pedúnculo o una base ancha.
HP:0005268	Embarazo que finaliza en una fase en la que el feto es incapaz de sobrevivir por sí mismo, definido como la pérdida espontánea de un feto antes de la semana 22 de gestación.
HP:0005272	Abultamiento exagerado del pliegue de piel que va desde el margen lateral de la nariz, donde la base nasal se une a la piel de la cara, hasta un punto justo lateral a la comisura de la boca (queilion o comisura).
HP:0005273	Falta del cartílago del tabique nasal.
HP:0005280	Posicionamiento posterior de la raíz nasal en relación con el perfil facial general para la edad.
HP:0005288	Anomalía de la fosa nasal.
HP:0005294	Separación (disección) de las capas de una arteria.
HP:0005295	La pseudocoartación es una anomalía congénita que consiste en el acodamiento de la aorta sin gradiente de presión a través de la lesión. Se caracteriza por la elongación y el acodamiento de la aorta a nivel del ligamento arterioso.
HP:0005297	Estenosis arterial periférica con aparición antes de los 50 años.
HP:0005301	Anomalía vascular congénita poco frecuente que se produce cuando la vena cardinal superior izquierda caudal a la vena innominada no retrocede.
HP:0005302	Forma tortuosa (es decir, retorcida) anormal de las arterias carótidas.
HP:0005303	Calcificación, es decir, depósito patológico de sales de calcio en el arco de la aorta.
HP:0005305	Formación de un coágulo sanguíneo (trombo) en el interior de una vena cerebral, que provoca la obstrucción del flujo sanguíneo.
HP:0005306	La presencia de un hemangioma capilar, que son hemangiomas con pequeños espacios endoteliales.
HP:0005310	Tipo de vasculitis (inflamación de las paredes de los vasos sanguíneos) que afecta a grandes arterias como la aorta y sus ramificaciones.
HP:0005311	Defecto del desarrollo caracterizado por la falta de formación de los vasos sanguíneos pulmonares.
HP:0005312	Formación de un exceso de tejido conjuntivo fibroso en la túnica íntima (capa más interna) de las arterias de la circulación pulmonar.
HP:0005313	Lesión arterial que se caracteriza por fibroplasia intimal, con lesiones neointimales de células y depósito de matriz, o fibroplasia medial, en la que hay pérdida de células musculares lisas y aumento del depósito de colágeno y proteoglicanos en la capa medial.
HP:0005317	Resistencia vascular pulmonar (RVP) superior a 3 unidades wood, según la definición actual de hipertensión pulmonar. El 95% de las personas tienen una RVP inferior a 2,4 unidades wood.
HP:0005318	Inflamación de los vasos sanguíneos del cerebro.
HP:0005321	Tipo de disostosis craneofacial asociada a anomalías de las orejas externas, mirognatia, macrostomía, coloboma del párpado inferior y paladar hendido. Se trata de un término agrupado que se deja ahora en el HPO por comodidad con las anotaciones heredadas, pero que no debe utilizarse para anotaciones nuevas.
HP:0005323	Crecimiento excesivo unilateral de los tejidos faciales, incluidos músculos, huesos y piel.
HP:0005324	Anomalía de los gestos o movimientos ejecutados con los músculos faciales con los que se expresan emociones como el miedo, la alegría, la tristeza, la sorpresa y el asco.
HP:0005325	Patrón de crecimiento del vello en el que éste se extiende desde las sienes hasta las cejas laterales.
HP:0005326	Subdesarrollo del surco nasolabial.
HP:0005328	Un grado de arrugamiento de la piel facial superior al esperado para la edad del individuo, que da lugar a un aspecto prematuramente envejecido.
HP:0005332	Luxaciones parciales recidivantes de la mandíbula.
HP:0005338	Disminución de la densidad/número y/o del diámetro de los pelos laterales de las cejas.
HP:0005339	Una anomalía del sistema del complemento.
HP:0005341	Función anormal de la vejiga (aumento de la urgencia o frecuencia de la micción o incontinencia de urgencia) como resultado de un funcionamiento anormal del sistema nervioso autónomo.
HP:0005343	Subdesarrollo de la vejiga urinaria.
HP:0005344	Cualquier anomalía estructural de las arterias carótidas, incluida la arteria carótida común y sus ramas arteriales.
HP:0005345	Anomalía de la estructura de las venas que devuelven la sangre desoxigenada del cuerpo al corazón, es decir, la vena cava superior y la vena cava inferior.
HP:0005347	El manguito cartilaginoso traqueal (TCS) es una malformación congénita rara de las vías respiratorias en la que los anillos traqueales distintos se sustituyen por un segmento cartilaginoso continuo. Los anillos cartilaginosos en forma de C u O fusionados verticalmente pueden extenderse desde la subglotis hasta la carina o el bronquio con poca o ninguna pars membranacea posterior. Comentario: El manguito cartilaginoso traqueal se ha asociado a diversos síndromes de craneosinostosis.
HP:0005348	El estridor inspiratorio es un sonido agudo al inspirar que suele estar relacionado con anomalías laríngeas.
HP:0005349	Hipoplasia de la epiglotis.
HP:0005352	Inmunodeficiencia primaria caracterizada por defectos o deficiencias de los linfocitos T que provoca una susceptibilidad específica a los microorganismos intracelulares.
HP:0005353	Susceptibilidad aumentada al herpesvirus, manifestada por episodios recurrentes de herpesvirus.
HP:0005354	Incapacidad total de las células T para desempeñar sus funciones en la inmunidad celular.
HP:0005356	Concentración del factor I, componente del complemento, en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0005357	Proceso en el que un tipo de célula precursora adquiere las características especializadas de una célula B. Una célula B es un linfocito de linaje B con el fenotipo CD19-positivo y capaz de inmunidad mediada por células B.
HP:0005359	Ausencia del timo. Esta característica puede apreciarse por la ausencia de sombra tímica en el examen radiográfico.
HP:0005360	Mayor susceptibilidad a la varicela, manifestada por episodios recurrentes de varicela.
HP:0005363	Término general que se refiere a un defecto de la inmunidad resultante de una producción deficiente de anticuerpos.
HP:0005365	Forma grave de linfocitopenia B en la que el recuento de linfocitos B es muy bajo o inexistente.
HP:0005366	Susceptibilidad aumentada a las infecciones por estreptococos pneumoniae, manifestada por antecedentes de infecciones recurrentes por estreptococos pneumoniae.
HP:0005368	Anomalía del sistema inmunitario humoral, que comprende los anticuerpos producidos por los linfocitos B, así como el sistema del complemento.
HP:0005369	Concentración del factor H, componente del complemento, en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0005372	Anomalía del funcionamiento fisiológico de los linfocitos B.
HP:0005374	Inmunodeficiencia caracterizada por una inmunidad celular o humoral defectuosa.
HP:0005376	Susceptibilidad aumentada a las infecciones por Haemophilus influenzae manifestada por episodios recurrentes de infección por Haemophilus influenzae.
HP:0005381	Infecciones recurrentes por Neisseria meningitidis (una de las causas más comunes de meningitis bacteriana), que también se conoce como meningococo.
HP:0005384	Una capacidad reducida de una célula B para activarse, es decir, el cambio en la morfología y el comportamiento de
HP:0005386	Mayor susceptibilidad a las infecciones por protozoos, manifestada por episodios recurrentes de infección por protozoos.
HP:0005387	Grupo de trastornos genéticos fenotípicamente heterogéneos caracterizados por deficiencias profundas de la función de las células T y B, que predisponen a los pacientes a complicaciones infecciosas y no infecciosas.
HP:0005389	Una reducción anormal de los componentes de la vía alternativa del complemento, como la proteína C3 o sus productos de escisión.
HP:0005390	Mayor susceptibilidad a las infecciones oportunistas, manifestada por episodios recurrentes de infección por agentes oportunistas, es decir, por microorganismos que no suelen causar enfermedad en un huésped sano, pero que son capaces de infectar a un huésped con un sistema inmunitario comprometido.
HP:0005396	Susceptibilidad aumentada al coronavirus 229e, manifestada por episodios recurrentes de coronavirus 229e.
HP:0005400	Reducción anormal de la motilidad celular de los neutrófilos.
HP:0005401	Una mayor susceptibilidad a las infecciones por cándida, manifestada por un historial de episodios recurrentes de infecciones por cándida.
HP:0005403	Un recuento anormalmente bajo de células T.
HP:0005404	Aumento anormal del recuento normal de linfocitos B.
HP:0005406	Mayor susceptibilidad a las infecciones bacterianas de la piel, manifestada por episodios recurrentes de dermatitis infecciosa.
HP:0005407	Disminución de la proporción de linfocitos T cooperadores CD4 positivos circulantes en relación con el recuento total de linfocitos T.
HP:0005411	Sobrecrecimiento persistente de Candida albicans en el tracto gastrointestinal.
HP:0005413	Nivel anormalmente elevado de alfa-globulina circulante. Las alfa-globulinas son un grupo de proteínas séricas definidas por su movilidad en la electroforesis sérica. La fracción de proteínas alfa1 está formada por la alfa1-antitripsina, la globulina de unión al tiroides y la transcortina. La ceruloplasmina, la macroglobulina alfa2 y la haptoglobina contribuyen a la banda de proteínas alfa2. El componente alfa2 aumenta como reactante de fase aguda.
HP:0005415	Disminución de la proporción de células T alfa-beta CD8-positivas circulantes en relación con el número total de células T.
HP:0005416	Concentración del componente del complemento factor B en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0005419	Disminución o alteración de la activación de las células T en respuesta a un mitógeno, una citocina, una quimiocina, un ligando celular o un antígeno para el que es específico.
HP:0005420	Susceptibilidad aumentada a la infección por bacterias gramnegativas, manifestada por un historial médico de infecciones repetidas o frecuentes por estos agentes.
HP:0005421	Concentración del componente del complemento C3 en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0005422	Ausencia de células T CD8 positivas detectables
HP:0005423	Una anomalía del funcionamiento de cualquier aspecto de la vía alternativa del complemento.
HP:0005424	Ausencia de inmunoglobulinas específicas dirigidas contra un antígeno o microorganismo específico.
HP:0005425	Una mayor susceptibilidad a las infecciones que afectan tanto a los senos paranasales como a los pulmones, manifestada por antecedentes de infecciones sinopulmonares recurrentes.
HP:0005429	Mayor susceptibilidad a las infecciones piógenas sistémicas, manifestada por episodios recurrentes de infecciones piógenas sistémicas.
HP:0005430	Infecciones recurrentes por bacterias del género Neisseria, incluida N. meningitidis (una de las causas más comunes de meningitis bacteriana).
HP:0005432	Al nacer, los recién nacidos están dotados de anticuerpos maternos. La producción de IgG comienza normalmente a la edad de dos meses. Un retraso en la recuperación de esta hipogammaglobulinemia fisiológica entre el 3º y el 6º mes de vida, y de período de recuperación entre los 18 y los 36 meses define la hipogammaglobulinemia transitoria del recién nacido.
HP:0005435	Capacidad anormalmente reducida de las células T para desempeñar sus funciones en la inmunidad mediada por células.
HP:0005437	Infecciones recurrentes a una edad temprana con mejoría en la infancia tardía.
HP:0005439	Hipoplasia del complejo maxilocigomático.
HP:0005441	Un aumento de la densidad en las suturas craneales tras la obliteración.
HP:0005442	La presencia de una sutura coronal (la sutura craneal que separa los huesos frontal y parietal) que no está osificada, sino abierta de par en par a una edad en la que normalmente está cerrada.
HP:0005445	Aumento anormal del tamaño de la fosa craneal posterior.
HP:0005446	Ángulo anormalmente plano (obtuso) de la mandíbula. El ángulo de la mandíbula, situado en la unión entre el cuerpo y la rama de la mandíbula, está normalmente cerca de ser un ángulo recto. Este término describe un aumento anormal de este ángulo de forma que la mandíbula parece más plana de lo normal.
HP:0005450	Aumento de la densidad ósea que afecta a la calvaria (techo del cráneo).
HP:0005453	Aplasia o hipoplasia de los senos paranasales.
HP:0005456	Ausencia (aplasia) del seno etmoidal.
HP:0005458	Normalmente, las fontanelas posterior y lateral se obliteran alrededor de los seis meses después del nacimiento, y la fontanela anterior se cierra hacia la mitad del segundo año. Este término hace referencia a la situación en la que las fontanelas se cierran en un momento inadecuadamente temprano.
HP:0005462	Presencia de depósitos de calcio en la falx cerebri.
HP:0005464	Densidad anormalmente aumentada del tejido óseo craneofacial.
HP:0005465	Crecimiento excesivo (sobrecrecimiento) de los huesos faciales, es decir, del esqueleto facial.
HP:0005466	Subdesarrollo del hueso frontal.
HP:0005469	Convexidad reducida del occipucio (parte posterior del cráneo).
HP:0005473	Fusión ósea del martillo, el yunque y el estribo.
HP:0005474	Reducción anormal de la osificación de los calvarios (techo del cráneo formado por el hueso frontal, los huesos parietales, los huesos temporales y el hueso occipital).
HP:0005476	La presencia de una sutura sagital (la sutura craneal que separa los huesos parietales izquierdo y derecho) que no está osificada, sino abierta de par en par a una edad en la que normalmente está cerrada.
HP:0005477	Aumento progresivo de la densidad ósea de la base del cráneo sin cambios significativos en el contorno óseo.
HP:0005479	Nivel anormalmente reducido de inmunoglobulina E (IgE) en sangre.
HP:0005482	Una desviación en cualquier aspecto de la vía alternativa del complemento.
HP:0005483	Anomalía de la epiglotis.
HP:0005484	Perímetro cefálico inferior a 2 desviaciones estándar por debajo de la media para la edad y el sexo debido a un crecimiento insuficiente de la cabeza después del nacimiento.
HP:0005486	Fontanela pequeña para la edad.
HP:0005487	Cresta ósea vertical situada en la línea media de la frente.
HP:0005490	El desarrollo postnatal de un cráneo anormalmente grande (macrocefalia).
HP:0005495	La sutura frontal divide las dos mitades del hueso frontal en los lactantes y suele fusionarse a la edad de seis años. La sutura va desde el bregma (el punto del cráneo en el que la sutura coronal se cruza perpendicularmente con la sutura sagital) hasta el nasión o raíz nasal. Este término se aplica si la sutura es ampliamente patente desde el bregma hasta la raíz nasal.
HP:0005506	Trastorno mieloproliferativo caracterizado por un aumento de la proliferación de la línea celular granulocítica sin pérdida de su capacidad de diferenciación.
HP:0005507	La hemoglobina adulta normal se compone de dos cadenas de globina alfa y beta cada una. La Hb Barts (Hemoglobina Barts) es un tetrámero con cuatro cadenas de globina gamma, y es esencialmente patognomónica de una u otra forma de alfa talasemia. La Hb Barts tiene una afinidad extremadamente alta por el oxígeno, lo que hace que el aporte de oxígeno a los tejidos sea casi nulo.
HP:0005508	Presencia de una proteína inmunoglobulina M monoclonal en el suero.
HP:0005510	Reducción transitoria del número de eritroblastos en la circulación.
HP:0005511	Anemia caracterizada por inclusiones intracelulares anormales, compuestas de hemoglobina desnaturalizada, que se encuentran en la membrana de los glóbulos rojos.
HP:0005512	Reducción de la capacidad de los neutrófilos para eliminar la bacteria grampositiva estafilococo, comúnmente conocida como estafilococo.
HP:0005513	Aumento del número de megacariocitos, es decir, de células precursoras de plaquetas, presentes en la médula ósea.
HP:0005517	Tipo de linfoma de células T en el que las células T cancerosas pueden presentarse en la sangre (leucemia), los ganglios linfáticos (linfoma), la piel o en múltiples zonas.
HP:0005518	Tamaño de los eritrocitos superior al normal.
HP:0005520	Forma crónica de coagulación intravascular diseminada en la que existe un estímulo activador persistente débil o intermitente y se equilibran la destrucción y la producción de factores de coagulación y plaquetas.
HP:0005521	La coagulación intravascular diseminada se caracteriza por la activación generalizada de la coagulación, que da lugar a la formación intravascular de fibrina y, en última instancia, a la oclusión trombótica de vasos pequeños y medianos.
HP:0005522	Tipo de anemia sideroblástica que se alivia con el tratamiento con piridoxina (vitamina B-6).
HP:0005526	Neoplasia linfocítica maligna de linaje de células B o T que afecta principalmente a la médula ósea y la sangre periférica. Esta categoría incluye las leucemias linfoblásticas precursoras o agudas y las leucemias crónicas.
HP:0005527	Reducción de la cantidad de kininógeno, que funciona como cofactor en la fase de contacto de la cascada intrínseca de coagulación sanguínea.
HP:0005528	Número reducido de células hematopoyéticas presentes en la médula ósea en relación con la grasa de la médula.
HP:0005531	Tipo de leucemia con rasgos característicos tanto del linaje mieloide como del linfoide. Por este motivo, estas leucemias se denominan leucemias agudas de linaje mixto, híbridas o bifenotípicas.
HP:0005534	Trastorno neoplásico clonal único que está vinculado a la trisomía 21, se limita al periodo neonatal y remite espontáneamente. A menudo presenta características de linaje megacariocítico y se asocia a mutaciones GATA1 en mieloblastos.
HP:0005535	Forma de anemia hemolítica que puede desencadenarse por el esfuerzo.
HP:0005537	Volumen plaquetario medio inferior al límite inferior del intervalo de referencia normal.
HP:0005539	Forma de leucemia linfoide o linfoma en la que se encuentran demasiados linfoblastos de células T en la sangre, la médula ósea y los tejidos. La clasificación de la leucemia o el linfoma depende de qué característica sea más prominente.
HP:0005540	Forma de poiquilocitosis en la que los eritrocitos de forma anormal presentan muescas que dan lugar a proyecciones que parecen cuernos.
HP:0005541	Aparición congénita de una marcada disminución del número de granulocitos.
HP:0005542	Prolongación anormal (retraso) del tiempo que necesita la sangre entera para producir un coágulo visible.
HP:0005543	Anomalía de la coagulación relacionada con una disminución de la concentración de proteína C dependiente de la vitamina K. La proteína C es activada a proteína Ca por la trombina unida a la trombomodulina. La proteína C activada degrada los factores VIIIa y Va.
HP:0005547	Proliferación (producción excesiva) de tejido hemopoyético activo o de tejido con potencial hemopoyético embrionario.
HP:0005548	Un recuento reducido de megacariocitos.
HP:0005550	La leucemia linfocítica/linfática/linfoblástica crónica (LLC) es una enfermedad neoplásica caracterizada por la proliferación y acumulación (sangre, médula y órganos linfoides) de linfocitos morfológicamente maduros pero inmunológicamente disfuncionales. Una LLC es siempre una leucemia linfocítica de células B, ya que no se han descrito casos de leucemias linfocíticas de células T.
HP:0005556	"La sutura frontal divide las dos mitades del hueso frontal del cráneo en lactantes y niños, y generalmente se fusiona antes de los seis años. Una sutura frontal persistente se denomina ""sutura metópica""."
HP:0005557	Anomalía del arco cigomático, también conocido como pómulo.
HP:0005558	Leucemia de progresión lenta caracterizada por una proliferación clonal (maligna) de células mieloides maduras o linfocitos maduros. Cuando la población celular clonal está compuesta por células mieloides, el proceso se denomina leucemia mielógena crónica. Cuando la población celular clonal está compuesta por linfocitos, se clasifica como leucemia linfocítica crónica, leucemia de células pilosas o leucemia linfocítica granular de células T.
HP:0005560	La síntesis normal de hemoglobina se caracteriza por la producción de cantidades iguales de globinas alfa y beta. Este término se refiere a una desviación de este patrón y es la característica principal de las diversas formas de talasemia.
HP:0005561	Anomalía de la forma o del número de células de la médula ósea.
HP:0005562	Presencia de numerosos quistes en el riñón.
HP:0005563	Reducción del número de nefronas por riñón.
HP:0005564	Falta de diferenciación entre corteza y médula renal en el diagnóstico por imagen.
HP:0005565	Reducción de la diferenciación entre corteza y médula renal en el diagnóstico por imagen.
HP:0005567	Magnesio en orina elevado en presencia de hipomagnesemia.
HP:0005574	Tipo de tubulopatía renal proximal caracterizada por defectos de resorción que provocan glucosuria, aminoaciduria, proteinuria tubular, hipofosfatemia renal e hiporeabsorción tubular de urato sin pérdida de bicarbonato.
HP:0005575	Microangiopatía trombótica con presencia de anemia hemolítica intravascular no inmunitaria, trombocitopenia y lesión renal aguda. Un círculo vicioso de activación del complemento, daño de las células endoteliales, activación plaquetaria y trombosis es el sello distintivo de la enfermedad.
HP:0005576	Depósito progresivo y perjudicial de tejido conjuntivo (fibrosis) en el parénquima renal que afecta a los túbulos y al tejido intersticial del riñón. La lesión tubulointersticial en el riñón es compleja e implica una serie de vías celulares y moleculares independientes y superpuestas, siendo la fibrosis intersticial renal y la atrofia tubular (FI/AT) la vía común final. Sin embargo, la FI y la AT son separables, como demuestra la profunda AT en la estenosis de la arteria renal, que característicamente presenta poca o ninguna fibrosis (o inflamación). Para nuevas anotaciones es preferible anotar a los términos HPO específicos para Fibrosis intersticial renal y/o Atrofia tubular renal.
HP:0005579	Cualquier alteración de la reabsorción de cloruro por el riñón.
HP:0005580	Una duplicación de la pelvis renal.
HP:0005583	Disrupción y ruptura de la membrana basal de los túbulos renales.
HP:0005584	Tipo de carcinoma renal que se origina en el epitelio del túbulo renal contorneado proximal.
HP:0005588	Tipo focal de queratodermia palmoplantar en el que sólo se ven afectadas determinadas zonas de las palmas de las manos y las plantas de los pies.
HP:0005592	Presencia de grandes melanosomas esféricos (de 1 a 6 micrómetros de diámetro) en el citoplasma de los melanocitos.
HP:0005597	Pérdida de todo el pelo del cuero cabelludo de aparición congénita.
HP:0005598	Telangiectasias (pequeños vasos sanguíneos dilatados) localizadas cerca de la superficie de la piel en una distribución en forma de mariposa en el tercio medio facial.
HP:0005600	El nevus congénito gigante mide más de 8 cm, está pigmentado y a menudo es velloso. Un nevus congénito gigante es más pequeño en lactantes y niños, pero suele seguir creciendo con el niño.
HP:0005605	Grandes máculas hipermelanóticas con bordes dentados.
HP:0005608	Presencia de una vesícula bilobulada, relacionada con una duplicación del primordio de la vesícula biliar.
HP:0005613	Ausencia o subdesarrollo del fémur.
HP:0005616	Una tasa de maduración esquelética anormalmente elevada. La maduración esquelética acelerada puede diagnosticarse sobre la base de una estimación de la edad ósea a partir de radiografías de huesos específicos del cuerpo humano.
HP:0005619	Hiperconvexidad de la columna toracolumbar que produce un aspecto redondeado o jorobado.
HP:0005620	Capacidad de las articulaciones interfalángicas para moverse más allá de su amplitud de movimiento normal.
HP:0005621	Aspecto trapezoidal anómalo de un cuerpo vertebral. Un trapecio es una forma de cuatro lados que tiene dos lados paralelos y dos lados no paralelos. En este caso, los dos lados laterales de la vértebra son paralelos, y la parte superior y la inferior están inclinadas entre sí, de forma que la vértebra es más corta por delante o por detrás que por el otro lado.
HP:0005622	Aumento de la sección transversal (diámetro) de los huesos largos. Obsérvese que el ensanchamiento puede afectar principalmente a regiones específicas de los huesos largos (por ejemplo, diáfisis o metáfisis), pero esto debe codificarse por separado.
HP:0005623	La acalvaria es una malformación congénita extremadamente rara caracterizada por la ausencia de huesos planos del cráneo, duramadre y músculos asociados en presencia de contenido craneal y huesos faciales normales.
HP:0005625	Osteoporosis que afecta predominantemente a las vértebras.
HP:0005626	Fusión ósea de la parte posterior del cuerpo vertebral L5 con el sacro.
HP:0005627	Este tipo de braquidactilia se caracteriza por falanges terminales cortas y anchas de los pulgares y los dedos gordos.
HP:0005639	Capacidad de las articulaciones de la mano para moverse más allá de su amplitud de movimiento normal.
HP:0005643	Subdesarrollo (hipoplasia) del tercer dedo del pie.
HP:0005645	Presencia de depósitos anormales de calcio en el disco intervertebral.
HP:0005648	Subdesarrollo del cúbito en ambos lados.
HP:0005650	Una continuidad de tejido blando en el eje anteroposterior entre los dedos segundo a quinto que se extiende distalmente al menos hasta el nivel de las articulaciones interfalángicas proximales.
HP:0005652	Esclerosis (endurecimiento anormal) del hueso cortical, caracterizada por un aumento de la radiodensidad.
HP:0005653	Osteoporosis moderada.
HP:0005655	Múltiples exostosis originadas en los dedos de manos y pies.
HP:0005656	Una deformidad del pie debida a una anomalía que afecta al músculo y al tejido blando. Por el contrario, si se ven afectados los huesos del pie, se habla de deformidad estructural del pie.
HP:0005661	Osteomielitis causada por la infección de la bacteria Salmonella.
HP:0005665	Engrosamiento extremo de la corteza de los huesos largos.
HP:0005667	Separación de la apófisis odontoides del cuerpo del axis.
HP:0005671	Deposición de sales de calcio a ambos lados del cerebro.
HP:0005679	Anomalía de la mano resultante de la contractura de la fascia palmar con una deformidad en flexión fija de las articulaciones metacarpofalángicas (MCP) e interfalángicas proximales (PIP).
HP:0005680	Protusión lingual de la cara anterior de los cuerpos vertebrales lumbares.
HP:0005684	Trastorno hereditario primario de malformación de las extremidades caracterizado por contracturas congénitas de dos o más zonas diferentes del cuerpo y sin enfermedad neurológica y/o muscular primaria que afecte a la función de las extremidades.
HP:0005686	Aumento irregular de la densidad ósea. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0005696	Dedos supernumerarios situados en el lado cubital de la mano con un dedo extra completo y un metacarpiano extra.
HP:0005707	Una forma bilateral de pulgar trifalángico.
HP:0005720	Reducción anormal de la longitud de todos los huesos metacarpianos.
HP:0005722	La capacidad de las articulaciones del pulgar para moverse más allá de su rango normal de movimiento.
HP:0005725	Forma de pulgar trifalángica que no puede colocarse frente a los dedos de la misma mano.
HP:0005731	Una irregularidad anormal del hueso cortical.
HP:0005733	Un estrechamiento anormal del canal espinal relacionado con una reducción de la distancia interpedicular (es decir, la distancia medida entre los pedículos en imágenes frontales [coronales]).
HP:0005736	Subdesarrollo (tamaño reducido) de la tibia.
HP:0005739	Luxación parcial de la cabeza del radio en dirección posterior.
HP:0005743	Necrosis avascular de la epífisis proximal del fémur que se produce en niños en edad de crecimiento y está causada por una interrupción del riego sanguíneo a la cabeza del fémur cerca de la articulación de la cadera. La necrosis se asocia característicamente a un aplanamiento de la cabeza femoral, razón por la cual se ha utilizado el término coxa plana para referirse a esta característica en la literatura médica.
HP:0005746	Aumento de la densidad ósea que afecta al basicráneo (base del cráneo).
HP:0005750	Limitación de la amplitud pasiva de movimiento de una articulación de la extremidad inferior resultante de la pérdida de elasticidad de los tejidos periarticulares debido a cambios estructurales de los tejidos no óseos, como músculos, tendones, ligamentos, cápsulas articulares o piel.
HP:0005756	Presencia de calcificaciones puntiformes anormales (moteadas, en forma de puntos) en una o varias epífisis durante el período neonatal.
HP:0005758	Elevación anormal del suelo de la fosa posterior, incluidos los cóndilos occipitales y el foramen magnum.
HP:0005759	Configuración anormalmente pequeña y plana de la fosa craneal posterior.
HP:0005768	Una continuidad de tejido blando en el eje anteroposterior entre los dedos 2, 3 y 4.
HP:0005769	Flexión o curvatura de la falange distal del dedo meñique en dirección radial (es decir, hacia el 4º dedo).
HP:0005772	Ausencia o subdesarrollo de la tibia.
HP:0005773	Subdesarrollo de ambos huesos del antebrazo, el cúbito y el radio, lo que da lugar a un antebrazo acortado.
HP:0005780	Ausencia de los pliegues de flexión interfalángicos distales del cuarto dedo.
HP:0005787	Forma aplanada del cuerpo vertebral con distancia reducida entre las placas terminales vertebrales que afecta a la columna lumbar.
HP:0005789	Aumento anormal de la densidad mineral ósea con afectación generalizada del esqueleto.
HP:0005791	Engrosamiento anormal de la corteza de la región diafisaria de los huesos largos.
HP:0005792	Subdesarrollo del húmero.
HP:0005793	Falange distal del dedo anormalmente corta en todos los dedos.
HP:0005798	Luxación de la cabeza del radio de su cavidad en la articulación del codo en dirección posterior.
HP:0005807	Aplasia (ausencia) de las falanges distales.
HP:0005815	La presencia de más de 12 pares de costillas.
HP:0005817	Sindactilia y polidactilia combinadas del pie en el lado lateral (es decir, en el lado del dedo meñique).
HP:0005819	Falange media del dedo corta (hipoplásica), que afecta a uno o varios dedos.
HP:0005824	Flexión o curvatura de un segundo dedo del pie en dirección tibial (es decir, hacia el dedo gordo).
HP:0005830	Una o más articulaciones de los dedos del pie dobladas (flexionadas) que no pueden enderezarse de forma activa o pasiva.
HP:0005832	Tipo de maduración esquelética disarmónica en la que se produce un retraso en la maduración esquelética cuyo grado difiere notablemente en los distintos huesos.
HP:0005844	Forma anormalmente redondeada de la falange media del dedo.
HP:0005849	Deposición generalizada de sales de calcio en el cerebro.
HP:0005855	La presencia de fracturas óseas en el periodo prenatal que se diagnostican al nacer o antes.
HP:0005856	Luxación de la cabeza del radio de su cavidad en la articulación del codo en dirección cubital.
HP:0005863	En la braquidactilia de tipo E, el acortamiento de los dedos se produce principalmente en los metacarpianos y metatarsianos.
HP:0005864	"Entidad patológica caracterizada por un defecto de desarrollo en un hueso largo que conduce a la flexión y fractura patológica, con incapacidad para formar un callo óseo normal con la consiguiente no unión fibrosa, lo que conduce a la pseudoartrosis (o ""falsa articulación"")."
HP:0005866	Forma de pulgar trifalángica que puede colocarse frente a los dedos de la misma mano.
HP:0005868	Un encondroma es un crecimiento benigno de cartílago que se desarrolla dentro de la cavidad medular del hueso. La encondromatosis hace referencia a la presencia de múltiples encondromas, y este término se refiere a la presencia de múltiples encondromas dentro de la médula del hueso metafisario. Radiográficamente, un encondroma se presenta como una lesión osteolítica (radiolúcida) oval, lineal o piramidal con márgenes bien definidos.
HP:0005871	Anomalía del desarrollo esquelético caracterizada por una alteración de la metáfisis y de su estructura histológica, con epífisis y vértebras relativamente normales.
HP:0005872	Falanges media y distal desproporcionadamente cortas en comparación con la mano/pie.
HP:0005873	Sindactilia y polidactilia combinadas del dedo gordo del pie.
HP:0005876	Progresivo empeoramiento de las contracturas articulares.
HP:0005879	Múltiples articulaciones de los dedos dobladas (flexionadas) que no pueden enderezarse ni activa ni pasivamente.
HP:0005880	Fusión de un hueso metacarpiano con la falange proximal del dedo distal a él a través de la articulación metacarpofalángica correspondiente.
HP:0005885	Falta de mineralización ósea de uno o varios cuerpos de las vértebras cervicales.
HP:0005886	Ausencia de un dedo o de una o varias falanges de un dedo.
HP:0005890	Sobrecrecimiento óseo de la superficie interna (endosteal) de la calvaria y de la base del cráneo.
HP:0005891	Flexión progresiva o curvatura anormal del esqueleto del antebrazo.
HP:0005892	Defecto del desarrollo caracterizado por la fusión anormal de la tibia y el peroné proximales.
HP:0005894	Duplicación de los huesos metacarpianos I.
HP:0005897	Grado grave de osteoporosis.
HP:0005900	Presencia de una hendidura angular o en forma de V en la cara cubital del quinto hueso metacarpiano (es decir, en los lados hacia el quinto dedo).
HP:0005905	La presencia de una curvatura anormal de la columna vertebral cervical.
HP:0005906	Un grado anormalmente reducido de neumatización (es decir, formación de celdillas de aire) en la apófisis mastoides con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0005910	Falange media del 5º dedo (meñique) de forma romboidal o triangular.
HP:0005912	Atresia del árbol biliar.
HP:0005914	Aplasia o hipoplasia que afecta a los huesos metacarpianos.
HP:0005916	Cualquier forma o estructura anormal de los huesos metacarpianos.
HP:0005917	Presencia de un número de huesos metacarpianos superior al normal.
HP:0005918	Anomalías que afectan a la falange del dedo.
HP:0005920	Anomalía de una o todas las epífisis de las falanges de la mano. Obsérvese que esto incluye la epífisis del 1er metacarpiano. A diferencia de los metacarpianos 2-5, el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los dedos 2-5 (mientras que la falange proximal del pulgar es equivalente a las falanges medias de los otros dedos).
HP:0005922	Cualquier anomalía estructural de la mano.
HP:0005924	Cualquier anomalía de las epífisis de las falanges o de los huesos metacarpianos.
HP:0005926	Anomalía de la capa externa (corteza) de un hueso de la mano.
HP:0005927	Ausencia (por falta de formación) o subdesarrollo de los huesos de la mano.
HP:0005930	Anomalía de la epífisis, que es el extremo articular expandido de un hueso largo que se desarrolla a partir de un centro de osificación secundario, y que durante el período de crecimiento es totalmente cartilaginoso o está separado del eje por un disco cartilaginoso.
HP:0005932	Anomalía de la diferenciación corticomedular (DMC) en imágenes diagnósticas como la resonancia magnética, la tomografía computerizada o la ecografía. La DMC es una diferencia en la visualización de la corteza y la médula.
HP:0005938	Disposición anormal de las estructuras del cilio móvil.
HP:0005942	Llenado difuso de los espacios aéreos distales de los pulmones, los alvéolos, con macrófagos. La neumonitis intersticial descamativa (NID) se caracteriza además por el engrosamiento de los tabiques alveolares y por un infiltrado inflamatorio disperso que a menudo incluye células plasmáticas y eosinófilos ocasionales. Los alvéolos están revestidos por neumocitos cuboidales regordetes. Puede haber agregados linfoides.
HP:0005944	Falta de desarrollo bilateral de los pulmones.
HP:0005945	Obstrucción de las vías respiratorias superiores a nivel de la laringe, a menudo acompañada de dificultad respiratoria.
HP:0005947	Tendencia reducida a responder a una concentración reducida de oxígeno en la sangre aumentando la respiración.
HP:0005948	La presencia de múltiples quistes pulmonares.
HP:0005949	Episodios recurrentes de apnea durante la infancia.
HP:0005950	Estructura en forma de membrana que se extiende por el lumen laríngeo cerca del nivel de las cuerdas vocales.
HP:0005956	Acortamiento anormal de la laringe en el eje anteroposterior (de delante hacia atrás).
HP:0005959	Una alteración de la gluconeogénesis.
HP:0005961	Disminución de la concentración de arginina en la sangre.
HP:0005964	Episodios de reducción de la temperatura corporal.
HP:0005968	Trastorno de la termorregulación caracterizado por un deterioro de la capacidad para mantener un equilibrio entre la producción y la pérdida de calor, con la consiguiente inestabilidad de la temperatura corporal.
HP:0005972	Acidosis por retención respiratoria de dióxido de carbono.
HP:0005973	Reducción de la absorción intestinal de fructosa. La prueba del aliento tras la ingestión de fructosa se ha adoptado ampliamente como método estándar para identificar la malabsorción y la intolerancia a la fructosa. Generalmente se acepta una dosis de 25 g de fructosa disuelta en una solución al 10% como la dosis adecuada de fructosa para el uso clínico de las pruebas de H2 y CH4 en el aliento. Niveles elevados de hidrógeno en el aliento exhalado horas después indican intolerancia a la fructosa. La presencia de malabsorción y la reproducción de los síntomas durante una prueba del aliento proporcionan la mejor prueba objetiva y correlación de síntomas para la intolerancia a la fructosa.
HP:0005974	Episodios intermitentes de cetoacidosis.
HP:0005978	Tipo de diabetes mellitus caracterizada inicialmente por resistencia a la insulina e hiperinsulinemia y posteriormente por interolerancia a la glucosa e hiperglucemia.
HP:0005979	Acidosis metabólica debida a la acumulación de cuerpos cetónicos que se observa generalmente en un contexto de mala ingesta nutricional.
HP:0005982	Una reducción del nivel de fenilalanina 4-monooxigenasa.
HP:0005987	Agrandamiento de la glándula tiroides relacionado con múltiples nódulos en la glándula tiroides.
HP:0005988	Forma congénita de tortícolis resultante del acortamiento del músculo esternocleidomastoideo y que conduce a una amplitud de movimiento limitada tanto en rotación como en flexión lateral.
HP:0005989	Exceso de piel alrededor del cuello, a menudo en pliegues horizontales.
HP:0005990	Hipoplasia del desarrollo de la glándula tiroides.
HP:0005991	Capacidad reducida para bajar la barbilla hacia el pecho doblando el cuello.
HP:0005994	Agrandamiento de la glándula tiroides relacionado con uno o más nódulos en la glándula tiroides.
HP:0005995	Reducción de la cantidad de tejido adiposo en la región del cuello.
HP:0005999	Defecto del desarrollo definido por un fallo en la formación del lumen (tubo) del uréter.
HP:0006000	Obstrucción del flujo de orina a través del uréter.
HP:0006009	Aumento de la anchura de lado a lado de una o más falanges de los dedos de las manos o de los pies.
HP:0006011	Metacarpiano severamente acortado con aspecto cuboidal.
HP:0006016	Retraso en el proceso de formación y maduración de la epífisis de una o varias falanges.
HP:0006028	Ventosas metafisarias que afectan a los huesos metacarpianos.
HP:0006042	Los metacarpianos en forma de Y son el resultado de una fusión parcial de dos huesos metacarpianos, con los dos brazos de la Y apuntando en dirección distal. Los metacarpianos en forma de Y pueden verse en combinación con polidactilia.
HP:0006048	Aumento anormal de la anchura de la región distal de los huesos metacarpianos.
HP:0006059	"Aspecto cónico de las epífisis de los huesos metacarpianos, con aspecto de ""bola en una cavidad"". Estas epífisis están situadas en los extremos distales de los huesos metacarpianos."
HP:0006067	Retraso en el proceso de formación y maduración de la epífisis de uno o varios huesos largos.
HP:0006070	Pérdida crónica del movimiento articular en las articulaciones metacarpofalángicas debido a cambios estructurales en músculos, tendones, ligamentos o piel que impiden el movimiento normal.
HP:0006077	Ausencia de los pliegues de flexión interfalángica proximal de los dedos.
HP:0006092	Malalineación de los ángulos de los huesos carpianos entre sí, con respecto a los metacarpianos correspondientes o con respecto a la muñeca (radio y cúbito).
HP:0006097	Fusión de los dedos tercero (medio) y cuarto (anular), que afecta a las partes blandas e incluye la fusión de huesos individuales de los dedos.
HP:0006099	Aumento de la movilidad de una o más articulaciones metacarpofalángicas.
HP:0006101	"Fusión de los dedos, que afecta sólo a las partes blandas o incluye la estructura ósea. Las fusiones óseas se denominan sindactilia ósea si la fusión se produce en un eje radiocubital. Las fusiones de huesos de los dedos en un eje proximodistal se denominan ""sinfalangismo""."
HP:0006107	Telangiectasias (pequeños vasos sanguíneos dilatados) localizadas en las yemas de los dedos.
HP:0006108	Metacarpo que se hace más delgado hacia el extremo distal.
HP:0006109	Ausencia de uno o varios pliegues interfalángicos (es decir, de las líneas transversales en la piel entre las falanges de los dedos).
HP:0006110	Falange media del dedo corta, hipoplásica, que afecta a todos los dedos.
HP:0006114	La presencia de múltiples pliegues en la palma de la mano (más de los tres pliegues principales normales (pliegue transverso distal, pliegue transverso proximal y pliegue thenar).
HP:0006118	Hipoplasia de toda la falange distal del dedo.
HP:0006119	Algunos o todos los huesos metacarpianos (es decir, los metacarpianos II a V) tienen un aspecto proximal puntiagudo.
HP:0006121	Tipo de úlcera digital que se manifiesta como una llaga abierta en la superficie de la piel de la punta de un dedo de la mano o del pie.
HP:0006127	Aumento de la longitud de la falange proximal del dedo.
HP:0006129	Redondeo y ensanchamiento de los penachos de las falanges distales.
HP:0006134	Tamaño anormalmente grande de uno o más cartílagos de crecimiento (epífisis) de los huesos metacarpianos (es decir, los huesos tubulares de la mano situados entre el carpo y las falanges).
HP:0006140	Fusión de la epífisis y la metáfisis de una o más falanges antes de la edad o fase normal de crecimiento.
HP:0006143	Pliegue de flexión anómalo (es decir, una línea transversal que cruza la piel de un dedo).
HP:0006144	Hipoplasia congénita de la falange proximal del dedo o de todos los dedos.
HP:0006145	Un metacarpiano central en forma de Y es el resultado de una fusión parcial de dos metacarpianos centrales (es decir, los metacarpianos 2-4) de la mano, con los dos brazos de la Y apuntando en dirección distal. Los metacarpianos centrales en forma de Y pueden verse como resultado de una polidactilia central con fusión parcial del metacarpiano duplicado.
HP:0006146	Aumento de la anchura lateral de las epífisis metacarpianas.
HP:0006150	La deformidad en cuello de cisne describe un dedo con una articulación PIP hiperextendida y una articulación DIP flexionada. La causa más frecuente de una deformidad en forma de cuello de cisne es la ruptura del extremo del tendón extensor. Las afecciones que aflojan la articulación PIP y permiten que se hiperextienda, por ejemplo las afecciones que debilitan la placa volar, pueden producir una deformidad en cuello de cisne del dedo. Un ejemplo es la artritis reumatoide. Otra causa son las afecciones que tensan los músculos pequeños (intrínsecos) de la mano y los dedos, por ejemplo los traumatismos de la mano o los trastornos nerviosos, como la parálisis cerebral, la enfermedad de Parkinson o la apoplejía.
HP:0006152	El término sinfalangismo proximal se refiere a una fusión ósea de las falanges media y proximal de los dedos de la mano, en otras palabras, falta la articulación interfalángica proximal (PIJ), que puede verse en las radiografías o como ausencia de los pliegues interfalángicos proximales de los dedos.
HP:0006155	Aumento de la longitud de varias o de una sola falange del dedo.
HP:0006156	Flexión o curvatura del pulgar hacia el lado cubital (hacia el dedo anular).
HP:0006159	Presencia de un dedo supernumerario (no pulgar) que afecta al tercer o cuarto metacarpiano con sindactilia ósea asociada.
HP:0006160	Morfología irregular de uno o varios huesos metacarpianos.
HP:0006170	Anomalía morfológica de las falanges distales con aspecto de peones de ajedrez.
HP:0006174	Aumento de la densidad ósea en la región diafisaria (eje) de un hueso metacarpiano.
HP:0006184	Pliegues palmares poco definidos o poco profundos.
HP:0006191	Pliegues excesivamente profundos de la palma de la mano.
HP:0006192	Falanges de los dedos cada vez más delgadas hacia el extremo distal.
HP:0006193	La falange media del dedo se asemeja a un dedal, un pequeño capuchón metálico para proteger el dedo mientras se cose que tiene una base ancha (proximal) y una parte superior más estrecha, por lo que tanto la base como la parte superior son planas.
HP:0006205	Alteración del contorno radiográfico normalmente liso de las falanges que produce un aspecto irregular.
HP:0006206	Presencia de un hueso adicional en forma de falange, que produce un hueso adicional en forma de cuña en la base de la falange proximal del segundo dedo.
HP:0006208	Ventosas metafisarias que afectan a las falanges proximales.
HP:0006216	Presencia de un solo pliegue interfalángico (en lugar de dos, como es normal) del quinto dedo.
HP:0006224	Reducción del diámetro de la falange distal del dedo hacia el extremo distal, de forma que la punta de la falange llega a un punto (esta característica puede observarse en los radiogramas).
HP:0006234	Aumento de la reabsorción de la matriz ósea por los osteoclastos, lo que provoca defectos óseos en los huesos del tarso.
HP:0006236	Disminución de la anchura de los huesos metacarpianos (es decir, reducción del diámetro).
HP:0006239	Acortamiento anormal de todas las falanges medias de los dedos de los pies.
HP:0006248	Una limitación anormal de la movilidad de la muñeca.
HP:0006254	Concentración de alfafetoproteína en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0006262	Un 5º dedo pequeño/hipoplásico o ausente/plásico.
HP:0006263	Anomalía de una o todas las epífisis de las falanges proximal, media y distal del 2º dedo.
HP:0006264	Un 2º dedo pequeño/hipoplásico o ausente/plásico.
HP:0006265	Dedos pequeños/hipoplásicos o ausentes/plásicos.
HP:0006266	Reducción del tamaño de la placenta.
HP:0006267	Aumento del tamaño de la placenta.
HP:0006268	Aumento intermitente del tamaño del bazo.
HP:0006270	Subdesarrollo del bazo.
HP:0006273	La presencia de linfangiectasias en el páncreas.
HP:0006274	Reducción del número de células beta en los islotes pancreáticos de Langerhans.
HP:0006277	Hiperplasia del páncreas.
HP:0006278	Presencia de tejido pancreático fuera del páncreas normal, en muchos casos a lo largo del intestino anterior y medio proximal.
HP:0006280	Una forma crónica de pancreatitis.
HP:0006282	Una forma generalizada de hipoplasia del desarrollo del esmalte dental.
HP:0006283	La presencia de múltiples gérmenes dentales incrustados que no han llegado a erupcionar.
HP:0006285	Disminución de la mineralización del esmalte. El esmalte hipomineralizado presenta una coloración marrón y un aspecto quebradizo.
HP:0006288	Erupción dental prematura, que puede definirse como la erupción dental más de 2 DE antes de la edad media de erupción.
HP:0006289	Agenesia de uno o más incisivos centrales, es decir, del incisivo secundario inferior, del incisivo primario inferior, del incisivo secundario superior o del incisivo primario central superior.
HP:0006290	La presencia de incisivos laterales descoloridos.
HP:0006292	Anomalía de la erupción dental.
HP:0006293	Agenesia del incisivo secundario superior o del incisivo primario central superior.
HP:0006297	Hipoplasia del desarrollo del esmalte dental.
HP:0006298	Hemorragia prolongada tras extracción dental suficiente para requerir intervención médica.
HP:0006302	Calcificaciones en forma de daga en la pulpa dental.
HP:0006311	Una forma generalizada de microdoncia.
HP:0006313	Aumento del espacio entre los dientes primarios. Nótese que este fenotipo debe distinguirse del aumento de espacio debido puramente a la microdoncia.
HP:0006315	Un único incisivo central maxilar situado en la línea media con simetría morfológica de la corona y bordeado por incisivos laterales.
HP:0006316	Distribución irregular de los dientes a lo largo de la arcada dental, es decir, y patrón espacial irregular de los dientes.
HP:0006323	Pérdida de los dientes primarios (también conocidos como dientes de leche) antes de la edad habitual.
HP:0006329	Subdesarrollo del proceso alveolar (también conocido como hueso alveolar).
HP:0006332	La presencia de un incisivo maxilar supernumerario, es decir, extra, ya sea el incisivo maxilar primario o el incisivo maxilar permanente.
HP:0006333	Tipo de desalineación dental con incisivos centrales apiñados, es decir, del incisivo secundario maxilar, o del incisivo central primario maxilar.
HP:0006334	Hipoplasia del desarrollo de los dientes primarios.
HP:0006335	Persistencia de los dientes primarios más allá de la edad en la que normalmente se desprenden y son sustituidos por los dientes permanentes.
HP:0006336	Longitud de la raíz del diente más de 2 DE por debajo de la media, o longitud de la raíz del diente subjetivamente aparentemente disminuida.
HP:0006337	Erupción dental prematura de la dentición permanente.
HP:0006338	Anomalía de la morfología del diente premolar secundario.
HP:0006339	Una morfología cónica anormal de los incisivos mandibulares primarios o permanentes.
HP:0006342	Una corona dental con sus lados mesial y distal convergiendo o estrechándose hacia el borde incisal causando una severa reducción del diámetro mesiodistal.
HP:0006344	Una anomalía de la morfología del molar primario.
HP:0006346	Anomalía de la morfología del diente incisivo en la que el diente tiene forma de hoja de destornillador, es decir, forma romboidal.
HP:0006347	Disminución del tamaño de los dientes primarios.
HP:0006349	Defecto congénito caracterizado por la ausencia de uno o más dientes permanentes, incluyendo oligodoncia, hipodoncia y adoncia de los dientes permanentes.
HP:0006350	Sustancia mineralizada que rellena todo el espacio pulpar dental.
HP:0006352	Falta de erupción dentaria de la dentición secundaria.
HP:0006353	Hipoplasia del desarrollo del germen dental, es decir, de la estructura que se forma en la odontogénesis y que se convertirá en un diente.
HP:0006355	Agenesia del incisivo secundario inferior o del incisivo primario inferior.
HP:0006357	Pérdida prematura de los dientes permanentes.
HP:0006358	Diente con una corona con crestas marginales linguales o palatinas marcadas que provocan superficies linguales o palatinas excavadas.
HP:0006367	Aspecto radiográfico arrugado de los huesos largos, como si hubieran sido aplastados entre sí produciendo irregularidades. Esta característica es el resultado de múltiples fracturas y repetidas rondas de cicatrización ineficaz, como puede observarse, por ejemplo, en formas graves de osteogénesis imperfecta.
HP:0006369	Alteración de los márgenes normalmente relativamente lisos de la rótula en las imágenes radiográficas que da lugar a un contorno irregular.
HP:0006370	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis distal del cúbito.
HP:0006371	Aumento de la anchura de la diáfisis de los huesos largos.
HP:0006375	El fémur está acortado y presenta ensanchamiento de las metáfisis.
HP:0006380	Tipo de contractura de la articulación de la rodilla en la que la rodilla se encuentra en una configuración fija doblada (flexionada) de forma que no puede enderezarse ni activa ni pasivamente.
HP:0006381	Peroné ausente o casi ausente. (No incluye aplasia)
HP:0006383	Flexión progresiva o curvatura anormal de un hueso largo.
HP:0006384	Conformación anormal del fémur que se ensancha gradualmente hacia el extremo distal. Esta característica afecta a la metáfisis y epífisis femoral distal.
HP:0006385	Acortamiento de las piernas relacionado con una hipoplasia del desarrollo de los huesos de la pierna.
HP:0006386	Subdesarrollo de la epífisis distal del radio.
HP:0006387	Aumento de la anchura de la parte distal del eje (metáfisis) del fémur.
HP:0006389	Capacidad reducida para flexionar (doblar) la articulación de la rodilla.
HP:0006390	Una flexión o curvatura anterior anormal de la tibia.
HP:0006391	Sobreconstricción o estrechez de la diáfisis y la metáfisis de los huesos largos.
HP:0006392	Aumento anormal de la densidad ósea de los huesos largos.
HP:0006394	Limitación de la capacidad para colocar el antebrazo en una posición tal que la palma de la mano mire hacia delante (supinación) y para colocar el antebrazo en una posición tal que la palma de la mano mire hacia atrás (pronación).
HP:0006398	Aplanamiento anormal de la epífisis distal del fémur.
HP:0006406	Conformación anormal del fémur que se agranda gradualmente hacia el extremo proximal. Esta característica afecta a la metáfisis y epífisis femoral proximal.
HP:0006407	Anomalía del contorno de la epífisis distal del fémur tal que su aspecto normalmente liso es irregular.
HP:0006409	Flexión progresiva o curvatura anormal de la pierna.
HP:0006414	Flexión o curvatura anormal de la porción distal de la tibia.
HP:0006415	Aumento de la densidad del hueso compacto del hueso largo.
HP:0006420	Presencia de displasia asimétrica del desarrollo del radio.
HP:0006424	Aumento de la longitud del radio.
HP:0006429	Un cuello femoral anormalmente ancho (que es la apófisis del hueso que conecta la cabeza femoral con el eje femoral).
HP:0006431	Anomalía de la metáfisis del fémur proximal (cerca de la cadera).
HP:0006433	La displasia radial, también conocida como deficiencia longitudinal radial, incluye la mano zamba radial y es una anomalía congénita de las extremidades que desfigura y puede incapacitar. Puede afectar a toda la extremidad superior, aunque el defecto es más evidente en el antebrazo y la mano. Los niños afectados sufren un grado variable de hipoplasia o ausencia del esqueleto preaxial y los tejidos blandos, en particular el pulgar, el radio y los tejidos blandos dorsorradiales. La mano suele estar desviada radialmente y subluxada respecto a la cara distal del cúbito, el cúbito puede estar acortado y tener una deformidad en forma de arco, y no existe una verdadera articulación de la muñeca (radiocarpiana) en la displasia radial Bayne2 de tipo III y IV.
HP:0006434	Acortamiento radial proximal debido a un defecto congénito del desarrollo.
HP:0006438	Agrandamiento anormal de la epífisis distal del fémur.
HP:0006439	Una luxación es una separación de los huesos radio y cúbito donde normalmente se unen. Las articulaciones radiocubitales son dos localizaciones, proximal y distal, en las que el radio y el cúbito se articulan en el antebrazo. Ambas pueden dislocarse.
HP:0006442	Subdesarrollo o acortamiento del extremo del peroné (hueso de la pantorrilla) más próximo a la rodilla.
HP:0006443	Ausencia de rótula.
HP:0006453	Una anomalía del desarrollo con desplazamiento lateral de la cabeza femoral.
HP:0006454	Formación de hueso en la rótula más tarde de lo normal.
HP:0006456	Anomalía del contorno de la epífisis proximal de la tibia tal que su aspecto normalmente liso es irregular.
HP:0006459	Luxación parcial del cúbito en sentido dorsal.
HP:0006461	El deslizamiento de la epífisis femoral capital se define como un deslizamiento posterior e inferior de la epífisis proximal del fémur sobre la metáfisis (cuello femoral), que se produce a través de la placa fiseal durante el estirón de la adolescencia temprana.
HP:0006462	Una disminución generalizada de la densidad mineral ósea.
HP:0006465	Engrosamiento del periostio del hueso largo.
HP:0006467	Limitación de la amplitud de movimiento de la articulación del hombro.
HP:0006470	Disminución de la anchura de la diáfisis de los huesos largos.
HP:0006473	Curvatura anterior anormal de un hueso largo.
HP:0006476	Anomalía del islote de Langerhans, es decir, de las regiones del páncreas que contienen sus células endocrinas. Se trata de las células alfa, que producen glucagón, las células beta, que producen insulina y amilina, las células delta, que producen somatostatina, las células PP, que producen polipéptido pancreático, y las células épsilon, que producen grelina.
HP:0006477	Cualquier anomalía de las crestas alveolares (en los maxilares superior o inferior). Las crestas alveolares contienen las cavidades (alvéolos) de los dientes.
HP:0006479	Anomalía de la pulpa dental.
HP:0006480	Exfoliación de un diente más de 2 SD antes de la edad normal de los dientes deciduos y no relacionada con traume o negligencia. La exfoliación de un diente permanente es per se anormal.
HP:0006481	Cualquier anomalía del diente primario.
HP:0006482	Una anomalía de la morfología del diente.
HP:0006483	La presencia de un número alterado de dientes.
HP:0006485	Agenesia de incisivo.
HP:0006486	Una anomalía de la raíz dental.
HP:0006487	Flexión o curvatura anormal de un hueso largo.
HP:0006488	Flexión o curvatura anormal que afecta a un hueso largo del brazo.
HP:0006489	Una anomalía de la metáfisis femoral.
HP:0006492	Ausencia o subdesarrollo del peroné.
HP:0006493	Ausencia (por falta de formación) o subdesarrollo de los huesos de los miembros inferiores.
HP:0006495	Ausencia o subdesarrollo del cúbito.
HP:0006496	Ausencia (por falta de formación) o subdesarrollo de los huesos de los miembros superiores.
HP:0006498	Ausencia o subdesarrollo de la rótula.
HP:0006499	Anomalía del cartílago de crecimiento del fémur.
HP:0006500	Anomalía de una o varias epífisis de una o ambas piernas.
HP:0006501	Un radio pequeño/hipoplásico o ausente/aplásico.
HP:0006502	Ausencia o subdesarrollo de los huesos carpianos.
HP:0006503	Ausencia (por falta de formación) o subdesarrollo de uno o más huesos del antebrazo.
HP:0006505	Anomalía de una o varias epífisis de un miembro.
HP:0006507	Ausencia (por falta de formación) o subdesarrollo del húmero.
HP:0006509	Los divertículos traqueales son bolsas ciegas que surgen de la tráquea. Suelen ser un hallazgo incidental. En ocasiones pueden simular un neumomediastino. Los divertículos traqueales son congénitos o adquiridos; en este último caso, las causas más comunes son el aumento prolongado de la presión intraluminal, por ejemplo, tos crónica, EPOC, traqueomalacia, y iatrogénica (por ejemplo, posquirúrgica).
HP:0006510	Anomalía que se caracteriza por una obstrucción progresiva del flujo aéreo que sólo es parcialmente reversible, inflamación de las vías respiratorias y efectos sistémicos o comorbilidades.
HP:0006511	Un sonido anormal, agudo y ruidoso, que se produce durante la inhalación o la exhalación, causado por la obstrucción incompleta de la garganta.
HP:0006516	La neumonitis por hipersensibilidad implica la inhalación de un antígeno. Esto provoca una respuesta inmunitaria exagerada y la consiguiente inflamación de los alvéolos pulmonares. La característica principal de la neumonitis por hipersensibilidad crónica en las biopsias pulmonares es la expansión del intersticio por linfocitos, acompañada ocasionalmente de una célula gigante multinucleada o un granuloma suelto. Tras la exposición al antígeno provocador, pueden observarse los siguientes síntomas: fiebre, escalofríos, malestar, tos, hemoptisis, opresión torácica, disnea, erupción cutánea, hinchazón y cefalea, y pueden ser completamente reversibles, en función de la duración de la enfermedad, que se clasifica como aguda (HP:0011009), subaguda (HP:0011011) y crónica (HP:0011010).
HP:0006517	La acumulación de material amorfo PAS positivo en el espacio entre los macrófagos alveolares, a veces en forma condensada (cuerpos ovalados), suele encontrarse en la proteinosis alveolar.
HP:0006518	Estrechamiento u obstrucción sustancial de las pequeñas venas pulmonares como resultado de la hipertrofia desorganizada del músculo liso y el depósito de matriz de colágeno.
HP:0006519	Adenocarcinoma del bronquio.
HP:0006521	Dilatación anormal de los vasos linfáticos pulmonares. El líquido linfático pulmonar procede de la salida normal de líquido de los capilares sanguíneos del pulmón. En la linfangiectasia pulmonar, los vasos linfáticos pulmonares no están correctamente conectados y se dilatan con líquido.
HP:0006527	La neumonitis intersticial linfocítica es un trastorno linfoproliferativo benigno del pulmón que se caracteriza por la presencia de un infiltrado intersticial denso, predominantemente linfocítico (linfocitos, células plasmáticas, otros elementos del sistema linforreticular) que dilata los septos alveolares.
HP:0006528	Según las definiciones de las Sociedades Torácica Americana y Británica, incluyendo pruebas funcionales pulmonares, radiografías y tomografías computarizadas para elementos como fibrosis, bronquiectasias, bullas, enfisema, anomalías nodulares o linfomatosas.
HP:0006529	Anomalía de la cadena linfática pulmonar.
HP:0006530	Anomalía del parénquima pulmonar que se extiende al intersticio pulmonar y provoca fibrosis pulmonar difusa.
HP:0006532	Una mayor susceptibilidad a la neumonía, manifestada por antecedentes de episodios recurrentes de neumonía.
HP:0006535	Una hemorragia recurrente que se produce dentro del pulmón.
HP:0006536	Obstrucción de las vías aéreas conductoras del pulmón.
HP:0006538	Una mayor susceptibilidad a las infecciones broncopulmonares, manifestada por antecedentes de infecciones broncopulmonares recurrentes.
HP:0006544	Tipo de secuestro pulmonar completamente encerrado en su propio saco pleural, que se produce por encima, dentro o por debajo del diafragma y sin comunicación con el árbol traqueobronquial.
HP:0006548	La malformación arteriovenosa pulmonar, una afección asociada con mayor frecuencia a la telangiectasia hemorrágica hereditaria, es una comunicación anormal entre la arteria pulmonar y la vena pulmonar sin una comunicación capilar intermedia. Las imágenes de TCAR suelen mostrar un aspecto arañoso grueso de las marcas vasculares periféricas en los pulmones. Se obtienen hallazgos más específicos en el angiograma pulmonar, donde la fase capilar normalmente invisible es sustituida por canales vasculares irregulares que unen las ramas periféricas de las arterias y venas pulmonares.
HP:0006554	La insuficiencia hepática se refiere a la incapacidad del hígado para realizar sus funciones sintéticas y metabólicas normales, lo que puede dar lugar a coagulopatía y alteración del estado mental de un individuo previamente sano. La insuficiencia hepática se define como aguda si hay aparición de encefalopatía en las 8 semanas siguientes al inicio de los síntomas en un paciente con un hígado previamente sano.
HP:0006555	Una forma difusa de esteatosis hepática.
HP:0006558	Disminución de la actividad del complejo III de la mitocondria en el hígado.
HP:0006559	Presencia de depósitos anormales de calcio en el hígado.
HP:0006560	Hiperplasia del árbol biliar, manifestada por un aumento del tamaño de los conductos biliares, dilatación del lumen e histológicamente por un aumento del número de células epiteliales o hiperplasia.
HP:0006562	Inflamación del hígado debida a una infección vírica.
HP:0006564	Aumento intermitente del tamaño del hígado.
HP:0006565	Aumento anormal de la cantidad de gotas lipídicas intracelulares en los hepatocitos.
HP:0006568	Aumento de la cantidad de glucógeno almacenado en los hepatocitos con respecto a lo normal.
HP:0006571	Presencia de un número de vías biliares intrahepáticas inferior al normal.
HP:0006573	Una forma aguda de esteatosis hepática.
HP:0006577	Tipo de cirrosis caracterizada por la presencia de grandes nódulos regenerativos.
HP:0006579	La ictericia neonatal es la coloración amarillenta de la piel y otros tejidos del recién nacido como consecuencia del aumento de la concentración de bilirrubina en la sangre. La ictericia neonatal afecta a más de la mitad de los recién nacidos en algún grado durante la primera semana de vida. Se habla de ictericia neonatal prolongada cuando la ictericia persiste más de 14 días en los recién nacidos a término y 21 días en los prematuros.
HP:0006580	Proliferación de fibroblastos y expansión de fibras desde las zonas portales hasta el lobulillo.
HP:0006581	Reducción anormal del número de mitocondrias en los hepatocitos.
HP:0006582	Aparición repetida de encefalopatía aguda no inflamatoria e insuficiencia hepática degenerativa grasa.
HP:0006585	Las dos porciones de la clavícula (que corresponden a los dos centros de osificación primarios de la clavícula) están unidas por un puente fibroso contiguo al periostio, y se desarrolla una membrana sinovial, lo que da lugar a una clavícula con un aspecto bipartito radiográficamente. La pseudoartrosis congénita de la clavícula se presenta generalmente como una masa o hinchazón indolora sobre la clavícula.
HP:0006587	Configuración anormalmente recta de la clavícula, un hueso tubular que normalmente es doblemente curvo .
HP:0006590	Suturas esternales cerradas prematuramente.
HP:0006591	Falta de desarrollo de la fosa glenoidea, también conocida como cavidad glenoidea, que es la superficie articular de la escápula que se articula con la cabeza del húmero.
HP:0006595	Fusión ósea entre el húmero y la escápula, que provoca una alteración de la movilidad de la articulación del hombro afectado.
HP:0006597	La presencia de un diafragma paralizado.
HP:0006606	Superficie irregular del borde normalmente relativamente liso entre la parte distal de las costillas y los cartílagos costales, que son barras de cartílago hialino que conectan las costillas con el esternón.
HP:0006607	Osificación precoz de la unión costocondral, que es la articulación entre las costillas y el cartílago costal en la parte anterior de la caja torácica.
HP:0006608	Subdesarrollo de la porción media de la clavícula.
HP:0006610	Una distancia mayor de lo habitual entre el pezón izquierdo y el derecho.
HP:0006611	Un número de centros de osificación esternal inferior al normal. El esternón se forma inicialmente a partir de placas esternales bilaterales que se condrifican y comienzan a fusionarse con las costillas a las 10 semanas de edad gestacional. La osificación comienza en el manubrio y en la parte superior del cuerpo esternal al sexto mes, en la parte media del cuerpo esternal al séptimo mes, en la parte inferior del cuerpo durante el primer año postnatal y en la apófisis xifoides entre los años 5 y 18. El número de centros de osificación varía hasta seis, y son los centros de osificación los que se visualizan mediante ecografía prenatal. Este término describe una reducción del número de centros de osificación en comparación con las normas relativas a la edad.
HP:0006615	Falta de formación y mineralización de las costillas en el útero.
HP:0006619	Deposición de sales de calcio en focos puntiformes en la porción anterior de una o más costillas.
HP:0006623	Aumento anormal de la densidad del tejido en las uniones costocondrales.
HP:0006625	Carcinoma de mama bilateral o multifocal.
HP:0006628	Falta de formación de tejido óseo mineralizado del esternón.
HP:0006633	Subdesarrollo de la fosa glenoidea, que es la cavidad de la parte lateral de la escápula que se articula con la cabeza del húmero.
HP:0006634	Osteosclerosis de las costillas (aumento de la densidad relacionado con el aumento de la masa ósea).
HP:0006638	Defecto del desarrollo que provoca la ausencia congénita de la porción media de la clavícula.
HP:0006640	Más de una fractura de costillas. La formación de callos alrededor de fracturas costales múltiples puede producir una hilera de múltiples expansiones redondeadas (prominencias en forma de cuentas) que dan la apariencia de costillas en forma de cuentas. Obsérvese que el rosario raquítico tendría una cuenta por costilla (una hinchazón en la unión costocondral), mientras que las costillas con cuentas en el contexto de fracturas costales múltiples tienen múltiples cuentas (fracturas) a lo largo de la misma costilla.
HP:0006645	Diámetro (sección transversal) anormalmente reducido de las clavículas.
HP:0006646	Calcificación de los cartílagos costales, que son barras de cartílago hialino que se encuentran en los extremos anteriores de las costillas y sirven para prolongar las costillas hacia delante y contribuir a la elasticidad de las paredes del tórax.
HP:0006649	Dolor en la pared torácica en la zona de las uniones costocondrales.
HP:0006660	Ausencia de las clavículas como defecto del desarrollo.
HP:0006665	Morfología anormal de las costillas consistente en costillas cortas y anormalmente curvadas. En la radiografía posteroanterior de tórax, las costillas muestran una curvatura parecida a la de una percha (percha de ropa).
HP:0006677	Aumento del tiempo del complejo formado por la onda Q, la onda R y la onda S medido por el electrocardiograma (EKG).. En adultos, los valores normales son de 0,06 - 0,10 seg.
HP:0006679	Inflamación de las arterias coronarias que implica una respuesta granulomatosa, es decir, una respuesta inflamatoria inespecífica que implica granulomas, definidos como una colección organizada compacta de fagocitos mononucleares maduros que incluyen células epitelioides y gigantes.
HP:0006682	Las contracciones ventriculares prematuras (PVC) o extrasístoles ventriculares son contracciones prematuras del corazón que surgen en respuesta a un impulso en los ventrículos en lugar del impulso normal del nódulo sinoauricular (SA).
HP:0006683	Anomalía del llenado de sangre de un ventrículo durante la diástole.
HP:0006684	Forma de preexcitación ventricular debida a la presencia de múltiples vías accesorias para la conducción cardíaca.
HP:0006685	Presencia de un exceso de tejido conjuntivo en el endocardio.
HP:0006687	Forma tortuosa (es decir, retorcida) anormal de la aorta.
HP:0006689	Infección bacteriana del endocardio, la capa interna del corazón, que suele afectar a las válvulas cardíacas.
HP:0006690	Depósito de calcio en el miocardio.
HP:0006691	Tumor benigno de tejido conjuntivo que contiene material mucoso o gelatinoso (mixoma) localizado en la válvula pumónica.
HP:0006692	Cuerdas tendinosas de la válvula tricúspide anormalmente cortas.
HP:0006693	Esteatosis en el miocardio.
HP:0006695	Defecto del tabique auriculoventricular del corazón.
HP:0006698	Un ensanchamiento localizado de la cavidad ventricular que generalmente se asocia con discinesia y expansión paradójica durante la sístole.
HP:0006699	Tipo de arritmia cardíaca con contracciones o latidos auriculares prematuros causados por señales originadas en sitios auriculares ectópicos.
HP:0006702	Aparición aguda de una disección (desgarro de la túnica íntima y entrada de sangre en la túnica media) de una arteria coronaria.
HP:0006704	Cualquier anomalía estructural de las arterias coronarias.
HP:0006705	Anomalía de una válvula auriculoventricular.
HP:0006707	Anomalía de la vasculatura hepática.
HP:0006710	Ausencia o subdesarrollo de las clavículas.
HP:0006721	Forma de leucemia aguda caracterizada por un exceso de linfoblastos.
HP:0006725	La presencia de un adenocarcinoma de páncreas.
HP:0006727	Leucemia linfoblástica aguda de origen de células T. Comprende aproximadamente el 15% de los casos infantiles y el 25% de los casos adultos. Es más frecuente en varones que en mujeres.
HP:0006729	Un paraganglioma (anteriormente denominado quimiodectoma) localizado en el espacio retroperitoneal. Los paragangliomas (también conocidos como feocromocitomas extrarrenales) son tumores poco frecuentes que surgen de las células cromafines extrarrenales. Los paragangliomas se caracterizan por secretar un exceso de catecolaminas, como epinefrina, norepinefrina y dopamina, lo que puede provocar síntomas clínicos, como hipertensión episódica, taquicardia y diaforesis. Sin embargo, entre el 40 y el 50% de los paragangliomas no son funcionales.
HP:0006731	La presencia de un adenocarcinoma folicular de la glándula tiroides.
HP:0006732	Tipo de carcinoma papilar de células renales en el que las papilas están cubiertas por grandes células eosinófilas con núcleos pleomórficos, nucleolos prominentes y pseudoestratificación nuclear.
HP:0006733	Un subtipo raro de leucemia mieloide aguda que evoluciona a partir de megacarioblastos primitivos.
HP:0006735	Presencia de un adenoma en la corteza del riñón.
HP:0006737	Feocromocitoma que no se origina en la médula suprarrenal sino en otra fuente, como las células cromafines de los ganglios simpáticos o cerca de ellos.
HP:0006739	El carcinoma de células escamosas de la piel es un tumor maligno del epitelio escamoso.
HP:0006740	La presencia de un carcinoma de la vejiga urinaria con origen en una célula epitelial transicional.
HP:0006744	Neoplasia maligna de la corteza suprarrenal que puede producir hormonas como cortisol, aldosterona, estrógenos o testosterona.
HP:0006748	Feocromocitoma originado en la médula suprarrenal.
HP:0006751	Un neurofibroma (tumor benigno de la vaina nerviosa periférica) localizado junto a la columna vertebral.
HP:0006753	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del estómago.
HP:0006755	La presencia de un leiomiosarcoma cutáneo.
HP:0006758	La presencia de una neoplasia maligna del aparato genital.
HP:0006762	La presencia de un carcinoma en la pelvis renal.
HP:0006765	Neoplasia maligna de crecimiento lento derivada de células cartilaginosas.
HP:0006766	La presencia de un carcinoma de células renales en la papila renal.
HP:0006767	Tipo de adenoma hipofisario que se origina en las células secretoras de prolactina. Este tipo de adenoma se caracteriza por la sobreproducción de prolactina, y puede causar la pérdida de los periodos menstruales y la producción de leche materna en las mujeres.
HP:0006770	Subtipo de carcinoma de células renales que se cree que se origina en las células tubulares renales maduras del túbulo proximal del nehpron.
HP:0006771	Tumor epitelial maligno de organización glandular que se origina en el duodeno.
HP:0006772	Neoplasia renal benigna compuesta por elementos grasos, vasculares y de músculo liso.
HP:0006774	Presencia de un adenocarcinoma papilar de ovario.
HP:0006775	Tumor maligno de células plasmáticas que crece en los tejidos blandos o en el esqueleto.
HP:0006778	Neoplasia no maligna del aparato genitourinario.
HP:0006780	Tumor maligno de las glándulas paratiroides. El carcinoma paratiroideo suele segregar hormona paratiroidea, lo que provoca hiperparatiroidismo.
HP:0006781	Tipo de adenoma tiroideo caracterizado por la presencia de células oxífilas.
HP:0006784	Subdesarrollo de los senos paranasales.
HP:0006785	Distrofia muscular que afecta a los músculos de la cintura de las extremidades (caderas y hombros).
HP:0006802	Cualquier anomalía de la célula del asta anterior.
HP:0006803	Las experiencias perceptivas vívidas, intensas y sensoriales se producen en ausencia de los estímulos correspondientes del entorno exterior.
HP:0006808	Reducción de la cantidad de mielina en el sistema nervioso como resultado de una mielinogénesis defectuosa en la sustancia blanca del sistema nervioso central.
HP:0006813	Tipo de crisis clónica focal caracterizada por sacudidas rítmicas sostenidas que afectan rápidamente a un lado del cuerpo al inicio de la crisis.
HP:0006817	Ausencia o subdesarrollo del vermis del cerebelo.
HP:0006818	Forma de lisencefalia en la que la corteza está engrosada y presenta cuatro capas más o menos desorganizadas en lugar de las seis capas normales, como resultado de una migración neuronal incompleta durante el desarrollo cerebral. En el examen neuropatológico, una corteza de 4 capas consta de una capa molecular superior, una segunda capa celular fina que contiene neuronas piramidales que suelen observarse en la capa V, una tercera capa poco celular pálida y una cuarta capa gruesa y profunda formada por neuronas que no han migrado. Radiológicamente se manifestaría como agiria o paquigiria con un espesor cortical superior a 10 mm.
HP:0006821	Un tipo de polimicrogiria con un gradiente de gravedad (anterior más grave que posterior) que se extiende desde los polos frontales posteriormente hasta la circunvolución precentral e inferiormente hasta el opérculo frontal.
HP:0006825	Aspecto anormalmente pálido de la porción dorsal de la sustancia gris de la médula espinal. Este hallazgo puede observarse mediante examen histológico.
HP:0006829	Grado grave de hipotonía muscular caracterizado por una marcada reducción del tono muscular.
HP:0006834	Cese del desarrollo de un niño en las áreas de habilidades motoras, habla y lenguaje, habilidades cognitivas y habilidades sociales y/o emocionales, tras la aparición de la epilepsia.
HP:0006837	Un tipo de síndrome de Horner de aparición congénita.
HP:0006844	Ausencia del reflejo rotuliano, que normalmente puede provocarse golpeando el tendón rotuliano con un martillo de reflejos justo debajo de la rótula.
HP:0006849	Defecto del desarrollo caracterizado por un cuerpo calloso pequeño y malformado.
HP:0006850	Subdesarrollo de la porción ventral del puente de Varolio.
HP:0006851	Neurofibromas múltiples de las raíces nerviosas espinales con una distribución simétrica.
HP:0006852	La aparición de episodios repetidos de hipotonía muscular generalizada.
HP:0006855	Desgaste (atrofia) del vermis del cerebelo.
HP:0006858	Pérdida o alteración de la sensación de la posición relativa de las partes del cuerpo y de la posición articular que se produce en las articulaciones distales.
HP:0006863	Retraso grave en la adquisición de la capacidad de utilizar el lenguaje para comunicar necesidades, deseos o pensamientos.
HP:0006870	Tipo de holoprosencefalia en la que la mayor parte de los hemisferios cerebrales derecho e izquierdo y los ventrículos laterales están separados, pero el aspecto más rostral del telencéfalo, los lóbulos frontales, están fusionados, especialmente ventralmente.
HP:0006872	Subdesarrollo del cerebro.
HP:0006873	Pérdida simétrica y progresiva de mielina de las regiones internodales a lo largo de las fibras nerviosas mielinizadas del sistema nervioso periférico.
HP:0006879	Atrofia que afecta a la protuberancia y al cerebelo.
HP:0006880	Un hemangioblastoma del cerebelo.
HP:0006881	Pérdida difusa de mielina de las regiones internodales a lo largo de las fibras nerviosas mielinizadas del sistema nervioso periférico.
HP:0006886	Disminución de la capacidad de percibir vibraciones en las porciones distales de las extremidades.
HP:0006887	El término discapacidad intelectual progresiva debe utilizarse si la inteligencia disminuye/deteriora con el tiempo.
HP:0006889	La discapacidad intelectual límite se define como un cociente intelectual (CI) en el rango de 70-85.
HP:0006892	Atrofia (desgaste, disminución del tamaño de células o tejidos) que afecta al cerebro frontotemporal.
HP:0006896	Breves alucinaciones que se producen al despertarse por la mañana, en un estado intermedio entre el sueño y la vigilia.
HP:0006897	Mal funcionamiento del nervio abducens que se manifiesta por una alteración de la capacidad del ojo afectado para moverse hacia fuera. Los pacientes que desarrollan parálisis del nervio abducens suelen presentar diplopía horizontal binocular, que es una visión doble al mirar objetos uno al lado del otro. Habrá una notable debilidad del músculo recto lateral ipsilateral que conducirá a un déficit de abducción ocular en el lado afectado. Algunos pacientes pueden presentar un movimiento constante de giro de la cabeza para mantener la fusión binocular y disminuir el grado de diplopía.
HP:0006906	La presencia de depósitos de calcio dentro de las estructuras cerebrales que ya está presente en el momento del nacimiento.
HP:0006913	Atrofia de la corteza frontal.
HP:0006916	Acumulación intracelular curvilínea de material de almacenamiento de lipopigmentos autofluorescentes dentro de los axones.
HP:0006921	Rigidez (condición en la que los músculos no pueden moverse rápidamente sin dolor o espasmo acompañante) de la musculatura axial.
HP:0006927	Número excesivo de pequeños giros (circunvoluciones) en la superficie de un lado del cerebro.
HP:0006929	Daño cerebral relacionado con una disminución de la glucosa en sangre por debajo de un nivel crítico (alrededor de 30 mg/dl), que puede provocar confusión, letargo y delirio, seguidos de convulsiones y coma. La hipoglucemia prolongada puede provocar daños cerebrales irreversibles.
HP:0006930	Presencia de displasia del desarrollo de la corteza del lóbulo frontal y de la corteza del lóbulo parietal.
HP:0006931	Los lipomas pericallosos son masas blandas congénitas de células adiposas encapsuladas por una fina capa de tejido fibroso, que aparecen adyacentes al cuerpo calloso del cerebro.
HP:0006932	Los periodos relativamente breves de psicosis se caracterizan por la aparición repentina de alteraciones graves de la percepción, el pensamiento y el comportamiento. Estos episodios suelen durar poco tiempo, entre unos días y unas semanas, y a menudo se desencadenan por un factor estresante importante o un acontecimiento traumático.
HP:0006934	Nistagmo de nacimiento o presente al nacer.
HP:0006937	"Disminución del sentido del tacto (sensación táctil) en la piel de las extremidades distales. Esto suele comprobarse con un mechón de algodón o un cepillo fino de pelo de camello, pidiendo a los pacientes que digan ""ahora"" cada vez que sientan el estímulo."
HP:0006938	Disminución de la capacidad de percibir vibraciones en los tobillos. Clínicamente, esto suele comprobarse con un diapasón que vibra a 128 Hz y se aplica a los maléolos de los tobillos.
HP:0006944	Pérdida total de la capacidad de percibir vibraciones.
HP:0006946	Una mayor susceptibilidad a la meningitis manifestada por un historial médico de episodios recurrentes de meningitis.
HP:0006955	Hipoplasia del cerebelo, de los núcleos pontinos y del núcleo olivar inferior.
HP:0006958	Anomalía de los potenciales evocados auditivos, que se utilizan para trazar la señal generada por un sonido, desde el nervio coclear, pasando por el lemnisco lateral, hasta el núcleo geniculado medial y el córtex.
HP:0006959	Atrofia muscular espinal proximal, es decir, debilidad y atrofia muscular relacionadas con la pérdida de las neuronas motoras de la médula espinal y el tronco encefálico.
HP:0006960	La presencia de depósitos de calcio en el plexo coroideo.
HP:0006970	La leucomalacia periventricular se caracteriza por una lesión difusa de la sustancia blanca cerebral profunda, acompañada en su forma más grave de necrosis focal. Las características neuropatológicas de la LPV son la activación microglial y la depleción periventricular focal y difusa de oligodendroglia premielinizante.
HP:0006976	Tipo de encefalopatía (enfermedad, daño o disfunción cerebral acompañada de un estado mental alterado) que se caracteriza por la evidencia de necrosis del tejido cerebral.
HP:0006977	Déficit en gramática, incluyendo sintaxis y morfología.
HP:0006979	Cualquier anomalía del ritmo circadiano de un individuo que afecte al momento de dormir y de estar despierto se denomina trastorno del sueño-vigilia.
HP:0006980	Leucoencefalopatía que se agrava con el tiempo.
HP:0006988	Tipo de holoprosencefalia caracterizado por la presencia de un único ventrículo y la ausencia de separación del hemisferio cerebral. El ventrículo único de la línea media suele estar muy agrandado.
HP:0006989	Displasia y disgenesia del cuerpo calloso son descripciones inespecíficas que implican un desarrollo defectuoso del cuerpo calloso. El término displasia se aplica cuando la morfología del cuerpo calloso está alterada como rasgo congénito. Por ejemplo, el cuerpo calloso puede tener forma de joroba, estar doblado o ser un cuerpo calloso rayado que carece de genu y esplenio anatómicamente diferenciados.
HP:0006990	Tipo de gliosis que se produce en las proximidades de las neuronas lesionadas.
HP:0006999	Proliferación focal de células gliales en los ganglios basales.
HP:0007002	Deterioro progresivo de la función de los axones motores con debilidad muscular, atrofia y calambres. Los déficits dependen de la longitud, lo que significa que los músculos inervados por los nervios más largos se ven afectados en primer lugar, de modo que, por ejemplo, los brazos se ven afectados a una edad más tardía que el inicio de los déficits que afectan a la parte inferior de la pierna.
HP:0007007	Formación de pequeñas cavidades en el tejido de los ganglios basales.
HP:0007010	Anomalía de la capacidad (habilidades) para realizar un movimiento preciso de pequeños músculos con la intención de realizar un acto específico. La motricidad fina es necesaria para mediar en los movimientos de las muñecas, las manos, los dedos, los pies y los dedos de los pies.
HP:0007011	La parálisis del cuarto nervio craneal (troclear) se manifiesta como una debilidad del músculo oblicuo superior que provoca una diplopía vertical que es máxima cuando el ojo afectado está en aducción y dirigido hacia abajo.
HP:0007015	Anomalía de la capacidad (habilidades) para realizar un movimiento preciso de músculos grandes con la intención de realizar un acto específico. La motricidad gruesa es necesaria para mediar en los movimientos de brazos, piernas y otras partes grandes del cuerpo.
HP:0007018	El trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH) se manifiesta a la edad de 2-3 años o, como muy tarde, en primer curso. Los principales síntomas son distracción, impulsividad, hiperactividad y, a menudo, problemas para organizar tareas y proyectos, dificultad para conciliar el sueño y problemas sociales por ser agresivo, ruidoso o impaciente.
HP:0007021	Incapacidad para percibir estímulos dolorosos.
HP:0007023	Hemorragia cerebral que se produce antes del nacimiento.
HP:0007024	Alteración bilateral de la función de los nervios craneales 9-12, que controlan la musculatura implicada en la alimentación, la deglución y el habla. La parálisis pseudobulbar se caracteriza clínicamente por disartria, disfonía y disfagia con parálisis bifacial, y puede ir acompañada de síntomas conductuales pseudobulbares como llanto y risa forzados.
HP:0007027	Una anomalía morfológica del metencéfalo.
HP:0007029	Pequeño aneurisma en forma de saco de un vaso sanguíneo cerebral.
HP:0007033	La displasia cerebelosa (crecimiento o desarrollo anormal) se define por una foliación cerebelosa, una arborización de la sustancia blanca y una unión de la sustancia gris y blanca anormales. La displasia cerebelosa es un hallazgo de neuroimagen que describe anomalías tanto de la corteza cerebelosa como de la sustancia blanca y se asocia a resultados variables del neurodesarrollo. La displasia puede afectar globalmente al cerebelo o afectar sólo a un hemisferio cerebeloso. Además, la displasia cerebelosa puede estar asociada a quistes corticales/subcorticales.
HP:0007035	Tipo de malformación congénita en la que el tejido cerebral sobresale a través de un defecto en la parte anterior (frontal) del cráneo.
HP:0007041	Meningitis que persiste durante más de 4 semanas y presencia de linfocitos en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0007047	Pérdida parcial o total del núcleo dentado.
HP:0007048	Aumento del tamaño de los ganglios basales.
HP:0007054	Reflejos de estiramiento hiperactivos de los músculos que mueven las articulaciones proximales (codo, rodilla).
HP:0007058	Atrofia o hipoplasia generalizada del cerebro.
HP:0007064	Pérdida progresiva de las capacidades lingüísticas previamente presentes.
HP:0007066	Rigidez de las extremidades (afección en la que los músculos no pueden moverse rápidamente sin dolor o espasmo acompañantes) que se produce en el músculo proximal de la extremidad.
HP:0007067	Neuropatía sensorial periférica que afecta principalmente a la sensibilidad distal.
HP:0007068	Subdesarrollo de la porción inferior del vermis del cerebelo.
HP:0007074	Aumento de la dimensión vertical del cuerpo calloso. Esta característica puede visualizarse mediante cortes sagitales en imágenes de tomografía por resonancia magnética del cerebro.
HP:0007076	Rigidez muscular (contracción continua de los músculos con resistencia constante al movimiento pasivo).
HP:0007078	Reducción de la amplitud del potencial de acción del nervio sensorial. Esta característica se mide mediante estudios de conducción nerviosa.
HP:0007082	Aumento del tamaño del tercer ventrículo.
HP:0007089	Fasciculaciones que afectan al músculo de la lengua y a la musculatura de la cara.
HP:0007098	Episodios de coreoatetosis que pueden producirse tras desencadenantes como movimientos voluntarios rápidos.
HP:0007099	La malformación de Arnold-Chiari de tipo I se refiere a un grado relativamente leve de herniación de la región posteroinferior del cerebelo (las amígdalas cerebelosas) en el canal cervical con poco o ningún desplazamiento del cuarto ventrículo. Se caracteriza por una o ambas amígdalas cerebelosas puntiagudas (no redondeadas) que sobresalen 5 mm por debajo del foramen magnum, medido por una línea trazada desde el basión hasta el opistión (línea McRae).
HP:0007103	Señal más oscura de lo esperado en la resonancia magnética que emana de la sustancia blanca cerebral.
HP:0007105	Encefalopatía de aparición en el período infantil.
HP:0007107	Pérdida de mielina de las regiones internodales a lo largo de las fibras nerviosas mielinizadas de segmentos del sistema nervioso periférico.
HP:0007108	La neuropatía desmielinizante se caracteriza por velocidades lentas de conducción nerviosa con amplitudes reducidas de conducción nerviosa sensitiva/motora y latencias distales prolongadas.
HP:0007112	Atrofia de la corteza temporal.
HP:0007115	Tipo de encefalocele que se produce a lo largo de la pared medial de la órbita a nivel de la apófisis frontal del maxilar y la unión del hueso etmoides con el hueso lagrimal.
HP:0007123	Tipo particular de demencia que se caracteriza por un patrón de defectos mentales consistentes sobre todo en olvidos, lentitud de los procesos de pensamiento y cambios de personalidad o de humor.
HP:0007126	Amiotrofia (atrofia muscular) que afecta a la musculatura proximal.
HP:0007131	Debilidad arrefléxica aguda progresiva y cambios sensoriales leves resultantes de la ruptura de la mielina y la degeneración axonal.
HP:0007132	Neurodegeneración del globo pálido, una parte de los ganglios basales que interviene en la regulación del movimiento voluntario.
HP:0007149	Atrofia muscular de los músculos distales del brazo.
HP:0007156	Rigidez de las extremidades (una condición en la que los músculos no pueden moverse rápidamente sin dolor o espasmo acompañante) que se produce en un patrón asimétrico.
HP:0007158	Un grado progresivo de rigidez muscular (contracción continua de los músculos con resistencia constante al movimiento pasivo).
HP:0007159	Cambios en el nivel de conciencia y capacidad de respuesta del individuo a su entorno.
HP:0007162	Pérdida difusa de mielina de las fibras nerviosas del sistema nervioso central.
HP:0007165	Forma de heterotopía de la materia gris en la que la materia gris mal localizada se sitúa típicamente periventricularmente, también llamada a veces heterotopía subependimaria. Periventricular significa al lado de los ventrículos. Ésta es, con mucho, la localización más frecuente de la heterotopía. La heterotopía subependimaria presenta una amplia gama de variaciones. Puede haber un pequeño nódulo único o un gran número de nódulos, puede existir en uno o ambos lados del cerebro en cualquier punto a lo largo de los márgenes del ventrículo superior, puede ser pequeña o grande, única o múltiple, y puede formar un pequeño nódulo o una gran masa ondulada o curvada.
HP:0007166	Ataques episódicos de movimientos involuntarios con movimientos distónicos, coreicos, balísticos o una combinación de los mismos. No hay pérdida de conciencia durante los ataques.
HP:0007179	Ausencia total de la capacidad de rastrear objetos con el sistema de seguimiento ocular suave, una clase de movimientos oculares bastante lentos que minimiza el movimiento retiniano del objetivo.
HP:0007181	Atrofia de los músculos interóseos (incluidos los interóseos palmares que se sitúan en la cara anterior de los metacarpianos, los interóseos dorsales de la mano, que se sitúan entre los intercarpianos, los interóseos plantares, que se sitúan debajo de los huesos metatarsianos, y los interóseos dorsales, que se sitúan entre los huesos metatarsianos.
HP:0007182	Cantidad reducida de mielina en el sistema nervioso como resultado de una mielinogénesis defectuosa en el sistema nervioso periférico.
HP:0007183	Señal T2 más clara de lo esperado en la resonancia magnética (RM) de los ganglios basales. Este término hace referencia a una hiperintensidad localizada que afecta a una región concreta de los ganglios basales.
HP:0007185	Pérdida del estado de alerta y de la orientación espacial y temporal.
HP:0007187	Ausencia congénita de las circunvoluciones de la corteza cerebral y fisura silviana mal formada que afecta a una parte concreta de la corteza.
HP:0007188	Diplejía facial (es decir, parálisis facial bilateral) de aparición congénita.
HP:0007193	Crisis tónico-clónica bilateral de inicio generalizado o focal que se produce al despertar o poco después (normalmente en los 90 minutos siguientes al despertar, independientemente de la hora del día).
HP:0007200	Los episodios recurrentes de hipersomnia grave van acompañados de alteraciones cognitivas y conductuales, como confusión, desrealización, apatía, alimentación compulsiva e hipersexualidad.
HP:0007201	La formación de lesiones fibroadiposas en la pared de una arteria situada en el cerebro.
HP:0007206	Agrandamiento de todo o parte de un hemisferio cerebral.
HP:0007207	Convulsiones tónico-clónicas generalizadas provocadas por una luz intermitente o parpadeante.
HP:0007208	Presencia de bucles redundantes irregulares de mielina focalmente plegada en un nervio periférico.
HP:0007209	Pérdida completa de la capacidad de mover los músculos faciales inervados por el nervio facial (es decir, el séptimo par craneal).
HP:0007210	Atrofia muscular que afecta al miembro inferior.
HP:0007215	Episodios de debilidad muscular asociados a niveles elevados de potasio en sangre.
HP:0007220	Desmielinización de los nervios motores periféricos.
HP:0007229	Presencia de depósitos de calcio en la sustancia blanca cerebral que rodea los ventrículos cerebrales.
HP:0007230	Reducción de la amplitud del potencial de acción del nervio sensorial en los segmentos distales del nervio. Esta característica se mide mediante estudios de conducción nerviosa.
HP:0007233	Grupos de axones de pequeño calibre en biopsias de nervios periféricos indicativos de regeneración axonal.
HP:0007240	Un tipo de ataxia de la marcha que muestra una progresión de la gravedad clínica.
HP:0007250	Debilidad alternante y recurrente de los músculos oculares externos.
HP:0007256	Anomalías neurológicas funcionales relacionadas con la disfunción del tracto piramidal.
HP:0007258	Pérdida grave de mielina de las fibras nerviosas del sistema nervioso central.
HP:0007260	"Forma de lisencefalia caracterizada por una superficie cortical irregular con aspecto de ""adoquín"". No se distinguen capas corticales."
HP:0007262	Pérdida simétrica de mielina de las regiones internodales a lo largo de las fibras nerviosas mielinizadas del sistema nervioso periférico.
HP:0007263	Atrofia que afecta al cerebelo y a los tractos espinocerebelosos de la médula espinal.
HP:0007265	Agenesia del mesencéfalo.
HP:0007266	Estructura y función defectuosas de las vainas de mielina de la sustancia blanca del cerebro.
HP:0007267	Anomalía caracterizada por una alteración crónica del funcionamiento normal de los axones.
HP:0007269	Debilidad muscular y atrofia relacionadas con la pérdida de las neuronas motoras de la médula espinal y el tronco encefálico.
HP:0007270	Una crisis de ausencia atípica es un tipo de crisis no motora generalizada (ausencia) caracterizada por la interrupción de las actividades en curso y una capacidad de respuesta reducida. En comparación con una crisis de ausencia típica, los cambios en el tono pueden ser más pronunciados, el inicio y/o el cese pueden ser menos abruptos, y la duración del ictus y la recuperación post-ictus pueden ser más prolongados. Aunque no siempre está disponible, un EEG a menudo demuestra una actividad lenta (<3 Hz), irregular y generalizada de ondas-pico.
HP:0007274	Una mayor susceptibilidad a la meningitis bacteriana manifestada por un historial médico de episodios recurrentes de meningitis bacteriana.
HP:0007281	Cese del desarrollo de un niño en las áreas de habilidades motoras, habla y lenguaje, habilidades cognitivas y habilidades sociales y/o emocionales.
HP:0007285	Parálisis de los nervios faciales debida a un crecimiento excesivo de los huesos craneales que provoca el pinzamiento del séptimo nervio craneal.
HP:0007286	Nistagmo consistente en movimientos oculares horizontales de vaivén, en los que el movimiento en una dirección es más rápido que en la otra.
HP:0007289	Fasciculaciones que afectan a la musculatura de brazos y piernas.
HP:0007291	Colección discreta de líquido cefalorraquídeo (LCR) en la fosa posterior que no comunica directamente con el cuarto ventrículo.
HP:0007301	La apraxia oral-motora es la incapacidad de secuenciar voluntariamente movimientos orales de la estructura del habla para tareas no relacionadas con el habla en ausencia de déficits neuromusculares como parálisis o debilidad muscular. Se diagnostica apraxia oromotora cuando, a pesar de una función sensomotora intacta, un individuo es incapaz de utilizar estos sistemas efectores bajo control voluntario.
HP:0007302	El trastorno bipolar es una enfermedad del estado de ánimo caracterizada por la alternancia de episodios de ánimo elevado y deprimido, que se intercalan con períodos eutímicos.
HP:0007305	Pérdida de mielina de las fibras nerviosas del sistema nervioso central.
HP:0007321	Múltiples zonas de señal más oscura de lo esperado en la resonancia magnética que emanan de la sustancia blanca cerebral profunda.
HP:0007325	Tipo de distonía que afecta a la totalidad o a la mayor parte del cuerpo.
HP:0007328	Capacidad reducida para percibir estímulos dolorosos.
HP:0007330	Tipo de encefalocele anterior en el que se produce una protrusión del contenido del cráneo a través de una brecha en el punto donde se unen los huesos frontal y etmoidal. El encefalocele frontoetmoidal puede dividirse a su vez en tres categorías distintas: nasofrontal, nasoetmoidal y nasoorbital.
HP:0007332	Crisis focal caracterizada al inicio por movimientos clónicos que afectan a la mitad de la cara.
HP:0007333	Subdesarrollo del lóbulo frontal del cerebro.
HP:0007334	Una crisis tónico-clónica bilateral de inicio focal es una crisis de inicio focal que evoluciona hacia una fase tónico-clónica bilateral.
HP:0007335	Episodios recurrentes de disfunción cerebral que pueden estar desencadenados por factores como alteraciones metabólicas o infecciones.
HP:0007338	Una sacada que sobrepasa el objetivo con la sacada dinámica.
HP:0007340	Debilidad de los músculos de las piernas.
HP:0007343	Cualquier anomalía estructural del sistema límbico, un conjunto de estructuras de la línea media que rodean el tronco encefálico del cerebro de los mamíferos, originalmente descritas anatómicamente, por ejemplo, formación hipocampal, amígdala, hipotálamo, corteza cingulada. Aunque la designación original era anatómica, el sistema límbico ha pasado a asociarse con el sistema cerebral encargado de las funciones emocionales. Como tal, está muy mal definido y ya no se corresponde estrechamente con el significado anatómico. [BirnLex].
HP:0007350	Aumento de la intensidad del reflejo a en el brazo.
HP:0007351	Tipo de temblor que se desencadena al mantener un brazo en una posición fija.
HP:0007359	Una crisis de inicio focal es un tipo de crisis que se origina en redes limitadas a un hemisferio. Pueden estar discretamente localizadas o más ampliamente distribuidas, y pueden originarse en estructuras subcorticales.
HP:0007361	Una anomalía estructural del puente de Varolio.
HP:0007369	La presencia de atrofia (desgaste) del cerebro, también conocido como telencéfalo, la parte más grande y desarrollada del cerebro humano.
HP:0007370	Ausencia o subdesarrollo del cuerpo calloso.
HP:0007371	La presencia de atrofia (desgaste) del cuerpo calloso.
HP:0007373	Desgaste que afecta a la motoneurona.
HP:0007375	Anomalía del septum pellucidum, que es una membrana delgada, triangular y vertical que separa los ventrículos laterales del cerebro.
HP:0007376	Anomalía del plexo coroideo, que es la zona de los ventrículos cerebrales en la que las células ependimarias modificadas producen el líquido cefalorraquídeo.
HP:0007377	Anomalía de los potenciales evocados somatosensoriales (PESS), es decir, de las señales eléctricas de sensación que van del cuerpo al cerebro en respuesta a un estímulo definido. Los electrodos de registro se colocan sobre el cuero cabelludo, la columna vertebral y los nervios periféricos próximos al lugar de estimulación. Los estudios clínicos suelen utilizar la estimulación eléctrica de los nervios periféricos para provocar potenciales. Las pruebas SSEP determinan si los nervios sensoriales periféricos son capaces de transmitir al cerebro información sensorial como el dolor, la temperatura y el tacto. Los SSEP anormales pueden deberse a una disfunción a nivel del nervio periférico, el plexo, la raíz espinal, la médula espinal, el tronco encefálico, las proyecciones talamocorticales o el córtex somatosensorial primario.
HP:0007378	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del tracto gastrointestinal.
HP:0007379	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del aparato genitourinario.
HP:0007380	Telangiectasias (pequeños vasos sanguíneos dilatados) localizadas cerca de la superficie de la piel de la cara.
HP:0007385	Defecto del desarrollo que provoca la ausencia congénita de piel en el cuero cabelludo.
HP:0007387	Subdesarrollo de las glándulas sudoríparas.
HP:0007395	Un tipo de eritrodermia ictiosiforme de aparición postnatal.
HP:0007396	Fotosensibilidad de la piel que se produce a una edad temprana.
HP:0007397	Hipoplasia del desarrollo de las glándulas sudoríparas apocrinas en la región de la axila.
HP:0007401	Zona(s) bien delimitada(s) de despigmentación parcial o completa en la mácula, que refleja(n) atrofia del epitelio pigmentario de la retina con pérdida asociada de fotorreceptores retinianos.
HP:0007404	Engrosamiento anormal de la piel de palmas y plantas caracterizado por hiperqueratosis del estrato córneo sin evidencia de epidermólisis característica de la hiperqueratosis epidermolítica.
HP:0007408	Aumento de la susceptibilidad a la infección por el parásito protozan del género Leishmania.
HP:0007410	Un aumento anormal de la transpiración en palmas y plantas.
HP:0007413	Naevus flammeus localizado en la piel de la frente.
HP:0007417	Lesión cutánea que se desarrolla como un parche seco, escamoso y rojo que evoluciona a una placa indurada e hiperpigmentada con escamas adheridas. La cicatrización puede dar lugar a manchas blancas centrales (pérdida de pigmentación) y atrofia cutánea.
HP:0007418	Pérdida de todo el vello del cuero cabelludo.
HP:0007420	Desarrollo espontáneo de hematomas o hematomas sin traumatismo significativo.
HP:0007421	Telangiectasias (pequeños vasos sanguíneos dilatados) localizadas cerca de la superficie de la piel de las mejillas.
HP:0007428	Telangiectasia (es decir, presencia de pequeños vasos sanguíneos superficiales dilatados) de la mucosa oral.
HP:0007429	Presencia de dos a cinco máculas de color café con leche.
HP:0007430	Acumulación anormal generalizada de líquido bajo la piel, o en una o más cavidades del cuerpo.
HP:0007431	Anomalía ictiosiforme de la piel de aparición congénita.
HP:0007434	El hemangioma es un tumor benigno de las células endoteliales vasculares. Este término se refiere a los hemangiomas faciales que tienen una morfología en forma de placa.
HP:0007437	Presencia de múltiples leiomiomas cutáneos.
HP:0007443	Ausencia de pigmento melánico en varias zonas, que se produce al nacer y es permanente. Las lesiones se conocen como leucodermia y suelen aparecer en la cara, el tronco o las extremidades.
HP:0007446	Tipo de ampolla que afecta a la piel de las palmas de las manos y las plantas de los pies.
HP:0007447	Engrosamiento anormal difuso de la piel en palmas y plantas.
HP:0007451	Incapacidad para sudar en el mismo lado de la cara que está afectado por la ptosis y la miosis. Esta es una característica del síndrome de Horner.
HP:0007453	Liquenificación que afecta principalmente a las zonas flexurales de la piel.
HP:0007457	Venas torácicas y abdominales prominentes.
HP:0007460	Desprendimiento espontáneo de un dedo del pie o de la mano debido a una patología de larga duración.
HP:0007462	Queratinización de la conjuntiva bulbar cerca del limbo (unión corneoescleral), dando lugar a una mancha elevada.
HP:0007464	Reducción del número o la densidad del vello facial.
HP:0007465	Engrosamiento anormal de la piel de las palmas de las manos y las plantas de los pies con un patrón de panal.
HP:0007468	Aumento de la cantidad de queratina (visible como escamas blancas) que rodea los folículos pilosos.
HP:0007469	Cutis gyrata de palmas y plantas.
HP:0007470	Nódulos subcutáneos que se localizan en las proximidades de las articulaciones.
HP:0007475	Anomalía ictiosiforme de la piel que se presenta al nacer o poco después con eritema generalizado, ampollas, erosiones y descamación. En los meses siguientes, el eritema y las ampollas mejoran, pero los pacientes desarrollan una descamación hiperqueratósica especialmente prominente a lo largo de las flexuras articulares, el cuello, las manos y los pies.
HP:0007477	Anomalía de los dermatoglifos (huellas dactilares), presentes en los dedos de las manos, las palmas de las manos, los dedos de los pies y las plantas de los pies.
HP:0007479	El término bebé colodión se aplica a los recién nacidos que parecen tener una capa extra de piel (conocida como membrana colodión) que tiene una calidad similar al colodión. Se trata de un término descriptivo, no de un diagnóstico o trastorno específico (como tal, es un síndrome). Los bebés afectados nacen con una membrana de colodión, una capa externa cerosa y brillante de la piel. Ésta se desprende entre 10 y 14 días después del nacimiento, revelando el principal síntoma de la enfermedad, una extensa descamación de la piel causada por hiperqueratosis. Con la edad, la descamación tiende a concentrarse alrededor de las articulaciones, en zonas como la ingle, las axilas, la cara interna del codo y el cuello. Las escamas suelen recubrir la piel y pueden parecerse a escamas de pescado.
HP:0007485	Falta de tejido adiposo subcutáneo.
HP:0007489	Telangiectasias (pequeños vasos sanguíneos dilatados) de localización difusa.
HP:0007497	Hiperqueratosis que afecta a la palma de la mano y la planta del pie en zonas expuestas a fricción.
HP:0007499	Mayor susceptibilidad a las infecciones estafilocócicas, manifestada por episodios recurrentes de infecciones estafilocócicas.
HP:0007500	Presencia de menos glándulas sudoríparas de lo normal.
HP:0007502	Afección cutánea caracterizada por un desarrollo excesivo de queratina en los folículos pilosos, que da lugar a pápulas elevadas, rugosas y de forma cónica, resultantes del cierre de los folículos pilosos con un tapón blanco de sebo.
HP:0007508	Pequeñas protuberancias de piel engrosada (hiperqueratosis) en las palmas de las manos.
HP:0007514	Acumulación anormal de líquido bajo la piel del dorso de las manos.
HP:0007516	Piel floja y descolgada de los dedos.
HP:0007517	Piel suelta y arrugada de manos y pies.
HP:0007534	Pérdida de cabello en la región occipital del cuero cabelludo de aparición congénita.
HP:0007537	Un grado grave de fotosensibilidad de la piel.
HP:0007541	Presencia de un lipoma cutáneo en la frente.
HP:0007542	Falta de pigmentación (coloración) de la piel del tórax anterior.
HP:0007544	Gran mácula despigmentada (blanca) congénita de forma romboidal irregular. La despigmentación cutánea peciforme suele presentarse con múltiples máculas de este tipo en el individuo afectado. Puede haber máculas más pequeñas (5-15 mm), discretas, del color de la piel e hiperpigmentadas intercaladas dentro de las máculas despigmentadas.
HP:0007545	Engrosamiento anormal de la piel de las palmas de las manos y las plantas de los pies que se produce al nacer.
HP:0007556	Hiperqueratosis que afecta a la planta del pie.
HP:0007565	La presencia de seis o más manchas café con leche.
HP:0007569	Dermatitis seborreica no localizada en una región concreta.
HP:0007570	La hiperqueratosis lenticularis perstans (HLP), también conocida como enfermedad de Flegel, es una anomalía de la queratinización caracterizada por pequeñas pápulas eritematosas asintomáticas que dejan un sangrado punteado característico cuando se desprenden. Las lesiones suelen aparecer simétricamente a lo largo de la parte superior del pie y en las piernas, apareciendo más raramente en brazos, antebrazos, palmas de las manos y plantas de los pies, e incluso en la mucosa oral.
HP:0007573	Forma de dermatitis atópica de aparición en la edad adulta caracterizada por cara roja atópica, eczema liquenificado crónico en el tronco, dermatitis subaguda o psoriasiforme.
HP:0007576	Un neurofibroma (tumor benigno de la vaina nerviosa periférica) localizado en la palma de la mano.
HP:0007588	Aumento de la pigmentación de la piel con un patrón reticular.
HP:0007589	Defecto del desarrollo que provoca la ausencia congénita de piel en el tronco o las extremidades.
HP:0007592	Ausencia o hipoplasia del desarrollo de las glándulas sudoríparas ecrinas.
HP:0007596	Presencia de múltiples lipomas subcutáneos que causan dolor.
HP:0007598	Los pliegues palmares transversales distal y proximal se fusionan en un único pliegue palmar transversal en ambas manos.
HP:0007609	Acumulación anormal de líquido bajo la piel o en una o más cavidades del cuerpo debido a la disminución de la presión osmótica del plasma (hipoproteinemia).
HP:0007616	Naevus flammeus localizado en la piel del cuello. Es una de las marcas de nacimiento más frecuentes y está presente en aproximadamente el 25% de los recién nacidos.
HP:0007618	Deposición de sales de calcio en el tejido subcutáneo (es decir, la capa más inferior del tegumento).
HP:0007620	Presencia de leiomioma cutáneo.
HP:0007626	Osteomielitis del maxilar inferior.
HP:0007633	Anomalía del desarrollo caracterizada por una pequeñez anormal de ambos ojos.
HP:0007634	Afección aguda caracterizada por una pérdida visual repentina (normalmente descubierta por la mañana), edema del disco óptico al inicio, defectos del campo visual relacionados con el disco óptico. La neuropatía óptica isquémica anterior no arterítica puede asociarse a hemorragias en llama en el disco inflamado o en la capa neurorretiniana cercana, y a veces a exudados algodonosos cercanos.
HP:0007641	Forma de daltonismo en la que sólo pueden distinguirse dos de los tres colores fundamentales debido a la falta de uno de los pigmentos de los conos de la retina.
HP:0007642	Forma no progresiva (es decir, estacionaria) de dificultades con ceguera nocturna de aparición congénita.
HP:0007643	Desprendimiento de retina traccional en la periferia de la retina.
HP:0007646	Falta de pestañas en el párpado inferior.
HP:0007647	Anomalía congénita de los músculos extraoculares.
HP:0007648	Tipo de catarata con opacidades punteadas del cristalino.
HP:0007649	Hiperpigmentación congénita muy marcada del epitelio pigmentario de la retina.
HP:0007656	Defecto congénito del desarrollo caracterizado por la ausencia de la glándula lagrimal.
HP:0007657	Opacidad de todo el núcleo del cristalino.
HP:0007665	Pestañas anormalmente rizadas o curvadas.
HP:0007667	Cambios degenerativos de la retina periférica consistentes en diminutos espacios quísticos muy juntos a nivel de la retina plexiforme externa/nuclear interna. La degeneración es muy común en ojos adultos y comienza junto a la ora serrata y se extiende circunferencial y posteriormente.
HP:0007670	Anomalía del reflejo vestíbulo-ocular (RVO). El VOR intenta mantener estable la imagen en la retina. Idealmente, los movimientos pasivos o activos de la cabeza en una dirección se compensan con movimientos oculares de igual magnitud.
HP:0007676	Subdesarrollo congénito del iris.
HP:0007677	La maculopatía viteliforme es una lesión claramente delimitada causada por la acumulación de material, a menudo lipofuscina, en el espacio subretiniano subyacente a la mácula.
HP:0007678	Estrechamiento de un conducto lagrimal.
HP:0007686	Una anomalía funcional de la pupila.
HP:0007687	Una forma unilateral de ptosis.
HP:0007688	Ausencia de la respuesta combinada de bastón y cono en el electrorretinograma.
HP:0007695	Anomalía del reflejo que controla el diámetro de la pupila, en respuesta a la intensidad de la luz que incide sobre la retina del ojo.
HP:0007697	Subdesarrollo del párpado inferior.
HP:0007700	Desarrollo anormal (disgenesia) del segmento anterior del globo ocular. Estas estructuras son principalmente de origen mesenquimal.
HP:0007704	Episodio repentino de movimientos oculares involuntarios anormales.
HP:0007707	Ausencia del cristalino del ojo como consecuencia de un defecto de desarrollo.
HP:0007709	Tipo de enfermedad de la córnea determinada genéticamente, con lesiones corneales en forma de banda.
HP:0007716	Melanoma maligno que se origina en el interior del ojo. El tumor se origina en los melanocitos de la úvea (que comprende el iris, el cuerpo ciliar y la coroides).
HP:0007717	Conjuntivitis irritativa crónica que suele presentarse con irritación general y enrojecimiento de los ojos, con sensación de quemazón, sequedad o cuerpo extraño en los ojos.
HP:0007720	La córnea plana es una forma anormalmente plana de la córnea en la que falta la protuberancia normal de la córnea con respecto a la esclerótica. La curvatura reducida de la córnea puede dar lugar a hipermetropía, y puede desarrollarse un limbo corneal nebuloso y arcus lipoides a una edad temprana.
HP:0007721	Presencia de dilataciones múltiples (cavidades en forma de saco) en los vasos sanguíneos de la conjuntiva.
HP:0007722	Atrofia (pérdida o desgaste) del epitelio pigmentario de la retina observada en la fundoscopia o en las imágenes del fondo de ojo.
HP:0007727	Falta de transparencia del epitelio corneal.
HP:0007728	Constricción anormal (no fisiológica) de la pupila de aparición congénita.
HP:0007730	Reducción anormal de la pigmentación del iris.
HP:0007731	Desarrollo anormal de la coroides y la retina.
HP:0007732	Subdesarrollo de la glándula lagrimal.
HP:0007734	Glándulas lagrimales anormalmente grandes.
HP:0007737	Migración de pigmento a la retina en una configuración de espícula ósea (parecida a las células nucleadas dentro de la laguna ósea).
HP:0007750	Subdesarrollo de la fóvea central.
HP:0007754	La distrofia macular es un término inespecífico para el envejecimiento prematuro de las células de la retina y la muerte celular, generalmente confinada a la mácula, en la que no se evidencia una causa extrínseca clara.
HP:0007759	Reducción de la transparencia del estroma de la córnea.
HP:0007761	Un escotoma (área de visión disminuida dentro del campo visual) que rodea el punto de fijación central.
HP:0007763	Dilatación de los pequeños vasos sanguíneos de la retina.
HP:0007765	Aumento de la profundidad de la cámara anterior, es decir, aumenta la distancia anteroposterior entre la córnea y el iris.
HP:0007766	Subdesarrollo del disco óptico, es decir, de la cabeza del nervio óptico, donde los axones de las células ganglionares salen del ojo para formar el nervio óptico.
HP:0007768	La presencia de un mayor número de vueltas y revueltas de los vasos sanguíneos de la retina (arterias, arteriolas, venas, vénulas).
HP:0007772	Deterioro de la capacidad para seguir objetos con el sistema de seguimiento ocular suave, una clase de movimientos oculares más bien lentos que minimizan el movimiento retiniano del objetivo.
HP:0007773	Anomalía ocular caracterizada por la degeneración prematura del vítreo y la retina que puede estar asociada a un mayor riesgo de desprendimiento de retina.
HP:0007774	Subdesarrollo del cuerpo ciliar.
HP:0007777	Tejido conjuntivo fibroso resultante de la cicatrización incompleta de una herida (es decir, una cicatriz) localizada en la coroides y la retina del ojo.
HP:0007778	Tipo de neovascularización retiniana que afecta al polo posterior de la retina.
HP:0007780	Tipo de catarata caracterizada por opacidades punteadas, similares al polvo, en la región cortical del cristalino.
HP:0007787	"Tipo de catarata que afecta al polo posterior del cristalino, inmediatamente adyacente (""debajo"") de la cápsula del cristalino."
HP:0007791	Desgaste (atrofia) del epitelio pigmentario de la retina presente en zonas pequeñas y aisladas.
HP:0007793	Anomalía pigmentaria moteada (moteada o manchada con diferentes tonalidades) de la mácula lútea.
HP:0007795	Catarata que afecta a la parte anterior de la corteza del cristalino.
HP:0007799	Presencia de depósitos blanquecinos en la conjuntiva parecidos a la sal. Puede estar relacionada con la calcinosis.
HP:0007800	Agrandamiento anormal del ojo con una longitud axial > 2,5 desviaciones estándar de la media de la población.
HP:0007802	Presencia de lesiones granulares centrales, finas y blanquecinas en el estroma de la córnea. Este tipo de distrofia corneal suele ser asintomática, comienza en la infancia y muestra una progresión lenta. Más adelante, pueden verse afectados el epitelio corneal y la capa de Bowman. Histológicamente, la córnea muestra una deposición uniforme de material hialino.
HP:0007803	Daltonismo completo, incapacidad total para distinguir los colores. Las personas afectadas no pueden percibir los colores, sino sólo tonos grises.
HP:0007811	Nistagmo consistente en movimientos oculares horizontales de vaivén de igual velocidad.
HP:0007812	Presencia de una o más úlceras epiteliales corneales dendríticas caracterizadas por un patrón lineal ramificado en forma de árbol con bordes plumosos y bulbos terminales. Las úlceras corneales herpetiformes pueden identificarse mediante tinción con fluoresceína.
HP:0007813	Forma de uveítis que no está asociada a la formación de granulomas.
HP:0007814	Moteado (manchas o borrones con diferentes tonalidades) del epitelio pigmentario de la retina, es decir, granularidad pigmentaria fundal localizada o generalizada asociada a procesos a nivel del epitelio pigmentario de la retina.
HP:0007817	La parálisis supranuclear de la mirada es una incapacidad para mirar en dirección horizontal como consecuencia de una deficiencia cerebral. Hay una pérdida del aspecto voluntario de los movimientos oculares, pero, como el tronco encefálico sigue intacto, todos los movimientos oculares reflejos conjugados son normales.
HP:0007818	Presencia de colores distintos en la zona central (pupilar) del iris que en la zona media-periférica (ciliar).
HP:0007819	La catarata presenil es un tipo de catarata que se produce al principio de la edad adulta, es decir, a una edad más temprana de lo habitual.
HP:0007820	Ausencia congénita o cierre de la abertura del punto lagrimal.
HP:0007824	Parálisis de los músculos oculares extrínsecos e intrínsecos.
HP:0007830	Incapacidad para ver bien de noche o con poca luz que aparece en la edad adulta.
HP:0007831	Restricción no progresiva del movimiento de los músculos oculares externos, de forma que los ojos de los individuos afectados quedan parcial o totalmente fijos en una posición estrábica. Los movimientos oculares residuales están significativamente limitados.
HP:0007834	Un tipo de catarata que progresa con la edad.
HP:0007838	Una forma progresiva de ptosis.
HP:0007840	Aumento de la longitud de las pestañas superiores.
HP:0007841	Deposición de material extracelular hialino (amiloide) en el humor vítreo, que puede manifestarse como opacidades vítreas y reducción de la agudeza visual.
HP:0007856	Opacificación punteada (transparencia reducida) del estroma corneal.
HP:0007858	Lesiones punzantes en la capa pigmentada de la retina.
HP:0007859	Nistagmo horizontal de nacimiento o presente al nacer.
HP:0007862	Deposición de sales de calcio en la retina.
HP:0007867	Fibrosis de sólo algunos de los músculos oculares externos, de forma que los ojos de los individuos afectados están parcial o totalmente fijos en una posición estrábica.
HP:0007872	Presencia de múltiples hemangiomas en la coroides. Suelen ser rojizos o anaranjados o pueden presentar un aumento de la pigmentación, lo que dificulta distinguirlos de los melanomas coroideos.
HP:0007874	Forma creada por un arqueamiento agudo hacia abajo del párpado superior y hacia arriba del párpado inferior, hacia el canto medial, que da al contorno de las fisuras palpebrales la configuración de una almendra. Así, la distancia máxima entre las fisuras está desplazada y medial al punto central.
HP:0007875	Ceguera de nacimiento.
HP:0007879	La conjuntivitis alérgica es una inflamación alérgica de la conjuntiva.
HP:0007885	Velocidad anormalmente lenta de los movimientos oculares sacádicos horizontales.
HP:0007886	Ausencia congénita de los músculos extraoculares.
HP:0007889	Tipo de catarata subcapsular posterior caracterizada por un color iridiscente.
HP:0007892	Subdesarrollo de los puntos lagrimales.
HP:0007894	Pigmentación reducida del fondo de ojo, típicamente generalizada. La fundoscopia puede revelar un bajo nivel de pigmentación tanto en el EPR como en la coroides con visibilidad clara de los vasos coroideos (pálido/albinoide) o un bajo nivel de pigmentación en el EPR con pigmentación profunda en la coroides, de modo que los vasos coroideos visibles están separados por zonas profundamente pigmentadas (teselado/tigroide).
HP:0007899	Fallo de fijación de la retina durante el desarrollo.
HP:0007902	Hemorragia dentro del compartimento vítreo del ojo.
HP:0007903	Atrofia coriorretiniana a lo largo de las venas retinianas.
HP:0007906	Presión intraocular 2 desviaciones estándar por encima de la media de la población.
HP:0007913	Tipo de distrofia retiniana con patrón de pigmentación reticular.
HP:0007915	Esta distrofia corneal afecta a la membrana limitante posterior de la córnea y se caracteriza por placas polimorfas de depósitos de calcio en las capas estromales profundas de la córnea y, ocasionalmente, por lesiones vesiculares del endotelio y edema del estroma corneal profundo.
HP:0007917	Tipo de desprendimiento de retina que surge debido a una combinación de contracción de las membranas retinianas, adherencias vitreorretinianas anormales y cambios vítreos. Suele observarse en el contexto de enfermedades que inducen una respuesta fibrovascular, como la diabetes.
HP:0007925	Defecto congénito que provoca la ausencia del conducto lagrimal.
HP:0007928	Anomalía de los potenciales evocados visuales provocados por un estímulo flash, generalmente un destello de luz que subtiende un ángulo de al menos 20 grados del campo visual y se presenta en una habitación poco iluminada.
HP:0007929	Separación de las capas internas de la retina (retina neural) del epitelio pigmentario que se produce cerca del límite externo (periferia) de la retina.
HP:0007932	Dilatación anormal congénita de la pupila en ambos lados.
HP:0007933	Aumento regional de la anchura (altura) de la ceja lateral.
HP:0007936	Fibrosis de los músculos oculares externos tal que los ojos de los individuos afectados quedan parcial o totalmente fijos en una posición estrábica. Los movimientos oculares residuales están significativamente limitados.
HP:0007937	Tipo de pigmentación reticular retiniana que forma una disposición poligonal, en forma de red, de líneas hiperpigmentadas que forman patrones geométricos en el fondo de ojo.
HP:0007939	Forma de monocromía en la que la visión se deriva de los conos azules (S) y los fotorreceptores de bastón conservados.
HP:0007941	Movilidad limitada del ojo dentro de su órbita.
HP:0007942	Parálisis del iris y del aparato ciliar.
HP:0007943	Una forma de anquilosis del estribo de aparición congénita.
HP:0007946	Reducción fija de la distancia vertical entre los párpados superior e inferior con fisuras palpebrales cortas en un solo lado.
HP:0007947	Subtipo de retinosis pigmentaria en el que, en lugar de iniciarse la patología en la periferia media como en la retinosis pigmentaria típica, la enfermedad comienza en la periferia cercana, cerca de las arcadas vasculares, y tiende a evitar la periferia lejana.
HP:0007948	Tipo de catarata cortical posterior caracterizada por opacidades lenticulares densas.
HP:0007950	Atrofia coriorretiniana concentrada alrededor de la papila óptica (es decir, la cabeza del nervio óptico).
HP:0007957	Reducción de la claridad de la córnea.
HP:0007963	Espectro de apariencia fundoscópica caracterizado por el desarrollo de una variedad de patrones de depósitos predominantemente en la zona macular. Los depósitos suelen ser bilaterales, relativamente simétricos, amarillos/blancos y asociados a cambios a nivel del epitelio pigmentario de la retina. Con el tiempo, puede producirse atrofia retiniana. Se han descrito varios subtipos de distrofia de patrón, como la distrofia en forma de mariposa, la distrofia reticular (patrón en forma de red) y el fondo pulverulento (pigmentación granular y moteada).
HP:0007968	Puede persistir la arteria hialoidea, que es la arteria embrionaria que va del disco óptico a la cápsula posterior del cristalino; el lugar de unión puede formar una opacidad. La arteria hialoidea es una rama de la arteria oftálmica y, por lo general, retrocede completamente antes del nacimiento. Esta característica es el resultado de un fallo de regresión del vaso hialoideo, que irriga el vítreo primario durante la embriogénesis y que normalmente retrocede en el tercer trimestre del embarazo, lo que da lugar a una forma particular de catarata posterior.
HP:0007971	Catarata congénita en la que la opacidad se limita a las capas del cristalino externas al núcleo (región perinuclear), es decir, entre las capas nuclear y cortical del cristalino.
HP:0007973	La presencia de displasia del desarrollo de la retina.
HP:0007975	Sacada inferior de los movimientos oculares sacádicos horizontales, es decir, un movimiento ocular sacádico horizontal que tiene una magnitud inferior a la que sería necesaria para obtener la fijación del objeto.
HP:0007976	Las cataratas cerúleas son un tipo de catarata congénita que presenta opacidades periféricas azuladas y blancas en capas concéntricas con lesiones centrales ocasionales dispuestas radialmente. Aunque las opacidades pueden observarse durante el desarrollo fetal y la infancia, normalmente la agudeza visual sólo se reduce ligeramente hasta la edad adulta, cuando suele ser necesaria la extracción del cristalino.
HP:0007979	Nistagmo horizontal que se hace evidente al mirar a la derecha o a la izquierda.
HP:0007984	Electrorretinograma de destello brillante adaptado a la oscuridad en el que la onda b tiene una amplitud notablemente inferior a la onda a asociada (fuente: Holder GE., Distrofias coriorretinianas hereditarias: A Textbook and Atlas; 2014; p.17; ISBN 978-3-540-69466-3).
HP:0007985	Obstrucción de la arteriola retiniana, generalmente asociada a la interrupción del flujo sanguíneo y del aporte de oxígeno a las regiones afectadas de la retina.
HP:0007988	Disminución de la pigmentación de la mácula lútea.
HP:0007989	Exudado retiniano dentro del propio tejido retiniano.
HP:0007990	Subdesarrollo del estroma del iris.
HP:0007993	Malformación congénita del conducto lagrimal asociada a un desarrollo incompleto del conducto nasolagrimal óseo o a anomalías craneofaciales.
HP:0007994	Pérdida de la visión periférica con retención de la visión central, lo que da lugar a un campo de visión circular constreñido similar a un túnel.
HP:0008000	Respuesta anormalmente reducida a la estimulación de la córnea (por tacto, cuerpo extraño, soplo de aire). El reflejo corneal (también conocido como reflejo de parpadeo, normalmente da lugar a un parpadeo involuntario de los párpados.
HP:0008001	Aumento de la pigmentación en la fóvea central.
HP:0008002	Anomalía de la pigmentación macular o foveal.
HP:0008011	Reducción de la transparencia de la región periférica de la córnea.
HP:0008014	Aneurismas microscópicos de las arteriolas retinianas cerca de la parte central del fondo de ojo, visibles como pequeños puntos redondos de color rojo oscuro en la superficie retiniana (que no surgen de vasos visibles) y que, por definición, son inferiores al diámetro de las venas ópticas principales cuando atraviesan el disco óptico.
HP:0008019	Luxación parcial del cristalino en dirección superior.
HP:0008020	Degeneración progresiva hereditaria de los conos.
HP:0008028	Forma de degeneración macular caracterizada por la presencia de múltiples quistes en la mácula.
HP:0008031	Tipo de catarata sutural en la que la opacidad sigue la sutura en Y posterior.
HP:0008034	Pigmentación anormal del iris.
HP:0008035	La retinosis pigmentaria inversa es una forma de degeneración de la retina caracterizada por áreas de degeneración retiniana/coriorretiniana con migración del pigmento en la zona macular (en contraste con la retinosis pigmentaria que, en las primeras fases de la enfermedad, afecta predominantemente a la periferia retiniana).
HP:0008037	Ausencia de la cámara anterior del ojo debido a un defecto de desarrollo.
HP:0008038	Ausencia o subdesarrollo de la glándula lagrimal.
HP:0008043	Disminución de los diámetros arteriolares retinianos, lo que puede disminuir el flujo sanguíneo y ralentizar el aporte de oxígeno a regiones de la retina.
HP:0008046	Una anomalía estructural de la vasculatura retiniana.
HP:0008048	Una anomalía de la línea de Schwalbe.
HP:0008049	Anomalía de un músculo extraocular.
HP:0008050	Anomalía del espacio entre los cantos medial y lateral de los dos párpados abiertos.
HP:0008052	Arruga del tejido retiniano que se proyecta hacia el exterior desde la superficie de la retina y es visible como una línea en la fundoscopia.
HP:0008053	Ausencia o subdesarrollo del iris.
HP:0008054	Cualquier anomalía de los vasos sanguíneos de la conjuntiva.
HP:0008055	Ausencia o subdesarrollo de la úvea, la capa pigmentada media del ojo formada por el iris y el cuerpo ciliar junto con la coroides.
HP:0008060	Ausencia congénita o subdesarrollo de la fóvea central.
HP:0008062	Ausencia o subdesarrollo del segmento anterior del ojo.
HP:0008063	Ausencia o subdesarrollo del cristalino.
HP:0008064	Anomalía de la piel caracterizada por la presencia de cantidades excesivas de escamas superficiales secas en la piel como consecuencia de una anomalía de la queratinización.
HP:0008066	La presencia de una o más bullas en la piel, definidas como ampollas llenas de líquido de más de 5 mm de diámetro con paredes finas.
HP:0008069	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de la piel.
HP:0008070	Reducción de la densidad del vello.
HP:0008071	Aumento de la tensión arterial durante el embarazo.
HP:0008072	Virilización (engrosamiento de la voz, hirsutismo facial y caída del vello del cuero cabelludo) con aparición durante el embarazo (generalmente hacia el final del primer trimestre) y regresión varios meses después del parto.
HP:0008073	Una concentración anormalmente baja de estriol conjugado en suero en comparación con los valores normales para la edad gestacional.
HP:0008076	Reducción de la densidad mineral ósea que afecta a alguno o a todos los huesos del tarso, siete huesos del pie que comprenden el calcáneo, el astrágalo, el cuboides, el navicular y los huesos cuneiformes.
HP:0008079	Anomalía del desarrollo caracterizada por la ausencia del quinto hueso metatarsiano.
HP:0008080	Desviación medial del dedo gordo debido a una deformidad de la articulación del dedo gordo que provoca la desviación medial del hallux.
HP:0008081	Desviación del pie hacia el exterior a nivel de la articulación talocalcánea o subastragalina.
HP:0008087	La presencia de un quinto hueso metatarsiano que no ha sufrido osificación a una edad en la que la osificación suele ser visible.
HP:0008089	Una anomalía del quinto hueso metatarsiano.
HP:0008093	Subdesarrollo (hipoplasia) del cuarto dedo del pie.
HP:0008094	Un ensanchamiento general de los espacios entre los dígitos.
HP:0008095	Osteólisis que afecta al astrágalo.
HP:0008096	Desviación medial del segundo dedo del pie.
HP:0008103	Retraso en la maduración y calcificación de cualquiera de los huesos del tarso, siete huesos del pie que comprenden el calcáneo, el astrágalo, el cuboides, el navicular y los huesos cuneiformes.
HP:0008107	Presencia de pliegues (crestas/arrugas) inusualmente profundos en la piel de la planta del pie situados entre el primer y el segundo dedo.
HP:0008108	Maduración y calcificación precoces (aceleradas) de cualquiera de los huesos tarsianos, siete huesos del pie que comprenden el calcáneo, el astrágalo, el cuboides, el navicular y los huesos cuneiformes.
HP:0008112	Tipo de contractura en la que se contraen los músculos de flexión plantar.
HP:0008114	Osteosclerosis de la superficie endosteal de las diáfisis (ejes) de los huesos metatarsianos.
HP:0008115	Flexión o curvatura de un tercer dedo del pie en dirección tibial (es decir, hacia el dedo gordo).
HP:0008116	Limitación de la capacidad para doblar los dedos de los pies.
HP:0008122	Sinostosis del calcáneo con el hueso navicular.
HP:0008124	Deformidad congénita caracterizada por un pie dorsiflexionado, invertido y en aducción, es decir, una combinación de talipes calcáneo y talipes varo.
HP:0008127	Un calcáneo en dos partes, un hallazgo que probablemente es el resultado de la coalescencia retardada de dos centros primarios de osificación del calcáneo.
HP:0008131	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en uno o varios huesos del tarso.
HP:0008134	Osificación defectuosa en un patrón irregular de los siete huesos del pie que comprenden el calcáneo, el astrágalo, el cuboides, el navicular y los huesos cuneiformes.
HP:0008138	Flexión plantar anormal del calcáneo con respecto al eje longitudinal de la tibia. Esto provoca que el ángulo entre el eje longitudinal de la tibia y el eje longitudinal del hueso del talón (calcáneo) sea superior a 90 grados.
HP:0008142	Retraso en la maduración y calcificación del calcáneo.
HP:0008148	Respuesta anormal a la epinefrina manifestada por la reducción o ausencia de agregación de las plaquetas tras la adición de epinefrina.
HP:0008150	Elevaciones de los niveles de SGOT (transaminasa glutámico oxalacética sérica) y SGPT (transaminasa glutámico pirúvica sérica) que se producen durante las infecciones.
HP:0008151	Aumento del tiempo de coagulación en la prueba del tiempo de protrombina, que es una medida de la vía extrínseca de la coagulación. Los resultados de la prueba del tiempo de protrombina suelen expresarse en términos de la razón normalizada internacional (INR), que se calcula como la relación entre el tiempo de protrombina (TP) del paciente y un TP de control normalizado para la potencia del reactivo de tromboplastina desarrollado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) mediante la fórmula: INR es igual al TP del paciente dividido por el TP de control.
HP:0008153	Episodios de debilidad muscular asociados a niveles reducidos de potasio en la sangre.
HP:0008155	Cantidades excesivas de mucopolisacáridos en la orina.
HP:0008158	La hiperapobetalipoproteinemia se define como la combinación de un colesterol de lipoproteínas de baja densidad (LDL) normal frente a un aumento de la proteína apolipoproteína B (apoB) LDL.
HP:0008160	La concentración de ácido 2-hidroxidicarboxílico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0008161	Los niveles de fosfatasa alcalina medidos en los leucocitos están por debajo de los niveles detectables.
HP:0008162	Aumento de la concentración de amoníaco en la sangre no asociado a síntomas como la encefalopatía.
HP:0008163	Concentración anormalmente reducida de cortisol en la sangre.
HP:0008165	Reducción de la proporción de células T colaboradoras en relación con el número total de células T.
HP:0008166	Tasa anormalmente reducida de actividad de la beta-galactosidasa. La actividad de la beta-galactosidasa puede medirse en leucocitos, fibroblastos o plasma.
HP:0008169	Reducción de la actividad del factor VII de coagulación. El factor VII forma parte de la vía extrínseca de la coagulación, que se inicia en el lugar de la lesión en respuesta a la liberación del factor tisular (fIII). El factor tisular y el factor VII activado catalizan la activación del factor X.
HP:0008179	Una reducción anormal de la relación de Arden, que es la relación entre el pico claro y el valle oscuro del registro EOG suavizado (fisiológico).
HP:0008181	Ausencia de colesterol de lipoproteínas de baja densidad en la sangre.
HP:0008185	El inicio de la pubertad antes de los 9 años en los varones.
HP:0008186	Presencia de grandes células poliédricas con citoplasma granular eosinofílico y núcleos agrandados en la corteza suprarrenal.
HP:0008187	En la pubertad no se presentan caracteres sexuales secundarios.
HP:0008188	Disgenesia tiroidea es un término descriptivo que debería evitarse si se dispone de información más precisa. Sin embargo, la HPO mantiene este término porque se utiliza comúnmente en la literatura médica. En el ser humano, el proceso de morfogénesis tiroidea se produce entre la 3ª y la 16ª semana de gestación. Las alteraciones que se producen durante este periodo pueden dar lugar a una glándula tiroides ausente (agenesia tiroidea o atireosis), hipoplásica (hipoplasia tiroidea) o situada en una posición inusual (ectopia tiroidea). Todas estas entidades se agrupan bajo el término disgenesia tiroidea.
HP:0008189	Disminución de la sensibilidad a la insulina.
HP:0008191	Ausencia congénita de la glándula tiroides.
HP:0008194	La presencia de múltiples adenomas de células de los islotes pancreáticos.
HP:0008198	Deficiencia de hormona paratiroidea de aparición congénita.
HP:0008200	Tipo de hiperparatiroidismo causado por una anomalía primaria de las glándulas paratiroides (por ejemplo, adenoma, carcinoma, hiperplasia). El hiperparatiroidismo primario se asocia a la hipercalcemia.
HP:0008202	Nivel reducido de prolactina en la circulación sanguínea. La prolactina es una hormona proteica segregada por los lactótrofos de la hipófisis anterior que estimula el desarrollo de la glándula mamaria y la producción de leche.
HP:0008205	La diabetes resistente a la cetosis es un sinónimo de diabetes de tipo II. Así pues, este término hace referencia a una forma de diabetes de tipo II en la que los pacientes dependen de la insulina.
HP:0008207	Producción insuficiente de hormonas esteroideas (principalmente cortisol) por las glándulas suprarrenales como resultado de un defecto primario en las propias glándulas.
HP:0008208	Hiperplasia de la glándula paratiroides.
HP:0008209	Amenorrea debida a la pérdida de la función ovárica antes de los 40 años. La insuficiencia ovárica primaria (IOP) es un estado de hipogonadismo hipergonadotrópico femenino. Puede manifestarse como amenorrea primaria con aparición antes de la menarquia o amenorrea secundaria.
HP:0008211	Aplasia de la glándula paratiroides.
HP:0008213	Una capacidad reducida para segregar gonadotropinas, que son hormonas proteicas segregadas por las células gonadotropas de la hipófisis anterior, incluidas las hormonas folitropina (FSH) y hormona luteinizante (LH).
HP:0008214	Una reducción por debajo de la concentración normal de estradiol en la circulación.
HP:0008216	Desarrollo anormal de la glándula suprarrenal.
HP:0008221	Agrandamiento de la glándula suprarrenal.
HP:0008223	Afección asociada a una concentración sérica elevada de la hormona estimulante del tiroides (TSH) pero una tiroxina libre (FT4) sérica normal.
HP:0008226	Cantidad insuficiente de actividad androgénica.
HP:0008227	Enfermedad en la que la hipófisis es parcialmente resistente a la hormona tiroidea, de modo que sigue segregando hormona estimulante del tiroides (TSH) hasta que el nivel de hormona tiroidea en sangre se eleva por encima de lo normal.
HP:0008229	La presencia de linfangiectasias de la glándula tiroides.
HP:0008232	Concentración elevada de hormona foliculoestimulante en sangre.
HP:0008233	Una concentración reducida de progesterona en la sangre.
HP:0008237	Tipo de hipotiroidismo que resulta de un defecto en la actividad de la hormona liberadora de tirotropina.
HP:0008239	Hipoplasia del desarrollo de la médula suprarrenal.
HP:0008242	Estado de falta de respuesta o resistencia tubular renal a la acción de la aldosterona.
HP:0008244	Un tipo de hipoplasia suprarrenal de aparición congénita.
HP:0008245	Tipo de hipotiroidismo que resulta de un defecto en la secreción de la hormona estimulante del tiroides.
HP:0008247	Aumento de los niveles de tiroxina sin evidencia de enfermedad tiroidea clínica.
HP:0008249	Hiperplasia de la glándula tiroides.
HP:0008251	Agrandamiento de la glándula tiroides de aparición congénita.
HP:0008256	Los adenomas corticosuprarrenales son tumores benignos de la corteza suprarrenal.
HP:0008258	Un tipo de hiperplasia suprarrenal de aparición congénita.
HP:0008259	Insuficiencia suprarrenal secundaria a un defecto del receptor de ACTH.
HP:0008261	Presencia de un adenoma de páncreas con origen en una célula B pancreática.
HP:0008264	Presencia de cuerpos de inclusión intracelulares (agregados de sustancias teñibles, generalmente proteínas) en los neutrófilos. Las inclusiones citoplasmáticas de neutrófilos (ovaladas, basófilas) también se conocen como cuerpos de Doehle.
HP:0008271	Morfología anormal de las fibras de colágeno en el cartílago. En el cartílago, el colágeno II, en realidad una heterofibrilla de colágeno II:IX:XI, es con diferencia el tipo de colágeno más importante. Mediante micrografía electrónica o investigaciones bioquímicas pueden apreciarse varias anomalías, como la escasez de fibras de colágeno en la matriz del cartílago.
HP:0008277	Una anomalía de la homeostasis de los iones de zinc.
HP:0008278	Atrofia (atrofia) de la corteza cerebelosa.
HP:0008281	Aumento de la concentración de amoníaco en la sangre de aparición súbita.
HP:0008282	Aumento de la cantidad de bilurubina no conjugada (indirecta) en la sangre.
HP:0008283	Aumento de la concentración de insulina en la sangre en estado de ayuno, es decir, no como respuesta a la ingesta de alimentos.
HP:0008290	Una reducción parcial del nivel del componente del complemento Factor H en circulación.
HP:0008291	Tipo de adenoma hipofisario que produce la hormona adrenocorticotrópica (ACTH).
HP:0008293	Aumento del nivel de ácido dicarboxílico de cadena larga en la orina.
HP:0008297	Afección que consiste en no tener niveles elevados y constantes de fenilalanina en la sangre, sino experimentar hiperfenilalaninemia temporal tras la ingestión de grandes cantidades de fenilalanina (por ejemplo, tras una prueba de carga oral con fenilalanina).
HP:0008301	Aumento de la concentración de dermatán sulfato en la orina.
HP:0008303	Degeneración de los cuerpos olivares, estructuras ovales prominentes en la médula oblonga.
HP:0008305	Presencia de mioglobina en la orina tras el ejercicio.
HP:0008309	Aumento del nivel de ácido dicarboxílico de cadena media en la orina.
HP:0008314	Reducción de la actividad del complejo II de la cadena respiratoria mitocondrial, que forma parte de la cadena de transporte de electrones en las mitocondrias.
HP:0008315	Disminución de la concentración de carnitina libre (no ligada) en la sangre.
HP:0008316	Anomalía de las mitocondrias en el tejido muscular.
HP:0008318	Aumento de la fosfatasa alcalina medida en los leucocitos.
HP:0008320	Respuesta anormal al colágeno o a los colágeno-miméticos, manifestada por la reducción o ausencia de agregación de plaquetas tras la adición de colágeno o colágeno-miméticos.
HP:0008321	Actividad reducida del factor X de coagulación. Las vías extrínseca e intrínseca convergen en el factor X (fX). La vía extrínseca activa el fX por medio del factor d VII con su cofactor, el factor tisular. La vía intrínseca activa el fX por medio del complejo tenasa (Ca2+ y factores VIIIa, IXa y X) en la superficie de las plaquetas activadas. A su vez, el factor Xa activa la protrombina (factor II) para convertirla en trombina (factor IIa).
HP:0008322	Cualquier anomalía estructural de las mitocondrias.
HP:0008323	Anomalía de la respuesta combinada de varilla y cono en el electrorretinograma.
HP:0008326	Una concentración anormalmente reducida de vitamina B6 en la circulación sanguínea.
HP:0008327	Presencia de precipitados microscópicos de calcio cristalino en forma de oxalato y/o fosfato en el parénquima renal.
HP:0008330	Disminución de la actividad del factor von Willebrand. El factor von Willebrand media la adhesión de las plaquetas al colágeno expuesto en las superficies de las células endoteliales.
HP:0008338	Una reducción parcial del nivel del componente del complemento Factor D en circulación.
HP:0008339	Aumento del nivel en orina de cualquier aminoácido que contenga dos grupos amino (asparagina, glutamina y lisina, cistina, ornitina).
HP:0008341	Tipo de acidosis tubular renal caracterizada por un fallo de la secreción ácida por las células intercaladas alfa del conducto colector cortical de la nefrona distal. La orina no puede acidificarse por debajo de un pH de 5,3, lo que se asocia a acidemia e hipopotasemia.
HP:0008344	Concentración de un aminoácido de cadena ramificada en la sangre por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0008345	Subdesarrollo de las pupilas dilatadoras.
HP:0008347	Reducción de la actividad del complejo IV de la cadena respiratoria mitocondrial, que forma parte de la cadena de transporte de electrones en las mitocondrias.
HP:0008348	Reducción de los niveles de inmunoglobulina de la subclase IgG2 en la circulación sanguínea.
HP:0008352	Anomalía de la adhesión de los trombocitos. Normalmente, las plaquetas se adhieren al colágeno del subendotelio vascular a los pocos segundos de producirse la lesión a través de un receptor formado por las glucoproteínas Ia y IIa y GPVI y al FvW a través del receptor GPIb/IX/V. A continuación, las plaquetas adheridas liberan gránulos que provocan su activación y agregación.
HP:0008353	Presencia de una concentración anormalmente elevada de aminoácidos neutros en la orina. Los aminoácidos neutros son el triptófano, la alanina, la asparagina, la glutamina, la histidina, la isoleucina, la leucina, la fenilalanina, la serina, la treonina, la tirosina y la valina.
HP:0008354	Capacidad reducida para transformar el factor X en su forma activada factor Xa.
HP:0008357	Disminución de la actividad del factor XIII de coagulación (también conocido como factor estabilizador de la fibrina). El factor XIII activado reticula los polímeros de fibrina solidificando el coágulo.
HP:0008358	Aumento de la concentración de prolina en la sangre.
HP:0008360	Disminución neonatal de la concentración de proteínas en la sangre.
HP:0008362	Ausencia o subdesarrollo del dedo gordo del pie.
HP:0008363	Ausencia o subdesarrollo de los huesos tarsianos.
HP:0008364	Anomalía del calcáneo, también conocido como hueso del talón, uno de los o hueso del talón, uno de los componentes del tarso del pie que forman el talón.
HP:0008365	Una anomalía del astrágalo.
HP:0008366	Contracturas de una o más articulaciones de los pies, es decir, pérdida crónica del movimiento articular debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0008368	Sinostosis (fusión ósea) que afecta a uno o varios huesos del tarso (calcáneo, astrágalo, cuboides, navicular, huesos cuneiformes).
HP:0008369	Anomalía de la formación y mineralización de cualquiera de los huesos tarsianos, siete huesos del pie que comprenden el calcáneo, el astrágalo, el cuboides, el navicular y los huesos cuneiformes.
HP:0008371	Cualquier proceso anormal de osificación de los huesos metatarsianos, que normalmente se osifican cada uno desde dos centros: uno para el cuerpo y otro para la cabeza (metatarsianos II,III,IV y V) y uno para el cuerpo y otro para la base (metatarsiano I). El proceso de osificación comienza en el centro del cuerpo alrededor de la novena semana, y se extiende hacia cualquiera de las extremidades. El centro para la base del primer metatarsiano aparece hacia el tercer año, y los centros para las cabezas de los demás huesos entre el quinto y el octavo año. Se unen a los cuerpos entre los dieciocho y los veinte años.
HP:0008372	Concentración de vitamina A en la circulación sanguínea fuera de los límites de la normalidad.
HP:0008383	Uñas cuyo crecimiento es más lento de lo normal.
HP:0008386	Aplasia o hipoplasia del desarrollo de la uña.
HP:0008388	Una anomalía de la uña del pie.
HP:0008390	Pérdida o desprendimiento repetido de las uñas de los dedos de manos y pies.
HP:0008391	Presencia de placas ungueales deformes o parcialmente destruidas, a menudo con acumulación de queratina blanda y amarilla entre la placa ungueal distrófica y el lecho ungueal, lo que provoca la elevación de la placa ungueal.
HP:0008392	Engrosamiento del estrato córneo en la región debajo de las uñas.
HP:0008396	Infección crónica de las uñas por especies de Candida.
HP:0008398	Uña del quinto dedo disminuida en longitud y anchura, es decir, uña subdesarrollada del dedo meñique.
HP:0008399	Engrosamiento del estrato córneo, la capa externa de la piel, en la región que rodea las uñas.
HP:0008400	Desprendimiento de las uñas distales del lecho ungueal.
HP:0008401	Uñas de los pies engrosadas.
HP:0008402	Prominencias longitudinales y lineales en la placa ungueal.
HP:0008404	La onicodistrofia (distrofia ungueal) se refiere a cambios en las uñas aparte de los cambios de color (discromía ungueal) e implica la alteración parcial o completa de las distintas capas queratinosas de la lámina ungueal.
HP:0008417	Cuerpos vertebrales pequeños y poco desarrollados.
HP:0008419	La presencia de cambios degenerativos del disco intervertebral.
HP:0008420	Presencia de calcificación puntiforme del hueso de los cuerpos vertebrales.
HP:0008422	Forma anormal de los cuerpos vertebrales, en la que éstos son gruesos en un lado y se estrechan hacia un borde delgado en el otro.
HP:0008423	La presencia de displasia del desarrollo de la columna vertebral.
HP:0008428	Esquisis (hendidura o fisura) de los cuerpos vertebrales.
HP:0008430	Protrusiones linguales anteriores de los cuerpos vertebrales de la columna lumbar.
HP:0008432	Anomalía de la forma de la vértebra lumbar L1, en forma de cuña (estrecha hacia delante).
HP:0008438	Anomalía morfológica del arco vertebral, es decir, de la parte posterior de una vértebra.
HP:0008439	Ausencia de la mitad del cuerpo vertebral en la columna lumbar.
HP:0008440	Cualquier anomalía del atlas y del axis.
HP:0008441	Presencia de uno o varios núcleos pulposos herniados de disco intervertebral.
HP:0008442	Crecimiento excesivo de los huesos de los cuerpos vertebrales.
HP:0008443	Trastorno progresivo de degeneración de las articulaciones vertebrales que se produce en el contexto de cualquier afección caracterizada por una disminución de la inervación aferente, que implica la pérdida de la sensación de dolor profundo y propioceptiva en la columna vertebral. Los pacientes suelen presentar síntomas de dolor lumbar, desequilibrio al sentarse, deformidad espinal progresiva (normalmente cifosis) y un chasquido audible al cambiar de postura.
HP:0008444	Anomalía de la forma de las vértebras, de modo que tienen forma de cuña (estrechas hacia atrás).
HP:0008445	Un estrechamiento anormal del canal espinal cervical.
HP:0008450	Reducción de la distancia entre los pedículos vertebrales, que son las dos apófisis cortas y gruesas que se proyectan hacia atrás, una a cada lado, desde la parte superior del cuerpo vertebral, en la unión de sus superficies posterior y lateral.
HP:0008454	Sobrecurvatura de la región lumbar.
HP:0008455	Defecto del desarrollo del sacro caracterizado por un desarrollo parcial o desordenado del sacro en el que porciones del sacro, que normalmente está formado por la fusión de cinco vértebras sacras S1-S5, no se forman o no lo hacen normalmente.
HP:0008456	Luxación parcial de la articulación intervertebral entre la segunda y la tercera vértebra cervical.
HP:0008457	Estrechamiento (disminución gradual) de la distancia entre los pedículos vertebrales, que se agrava progresivamente hacia el extremo caudal (inferior) de la columna vertebral. Obsérvese que, normalmente, las distancias interpediculares se ensanchan progresivamente a medida que se desciende por la columna vertebral.
HP:0008458	Una forma progresiva de escoliosis de aparición congénita.
HP:0008459	Agenesia de una o más vértebras de la columna vertebral cervical.
HP:0008465	Defecto del desarrollo caracterizado por la agenesia de uno o más cuerpos vertebrales.
HP:0008467	Ausencia de la mitad del cuerpo vertebral en la columna torácica.
HP:0008468	Anomalía relacionada con un defecto de separación vertebral de las vértebras sacras durante el desarrollo.
HP:0008469	Displasia de la columna vertebral cervical.
HP:0008470	Reducción de la distancia entre los pedículos vertebrales torácicos inferiores.
HP:0008473	Una reducción anormal del diámetro anteroposterior del cuerpo vertebral.
HP:0008477	Disminución de la osificación de los cuerpos vertebrales cervicales, es decir, del conjunto de vértebras cervicales.
HP:0008480	Artrosis, es decir, de enfermedad articular degenerativa, que afecta a la columna vertebral cervical.
HP:0008484	Reducción de la distancia entre los pedículos vertebrales toracolumbares.
HP:0008486	Estrechamiento (estrechamiento gradual) de la distancia entre los pedículos vertebrales lumbares que se agrava progresivamente hacia el extremo caudal (inferior) de la columna vertebral.
HP:0008489	Fracturas bilaterales completas de la pars interarticularis que provocan el deslizamiento anterior del quinto cuerpo vertebral lumbar (L5) sobre el sacro (nivel S1).
HP:0008491	Cierre precoz (osificación) de la fontanela anterior, que generalmente se cierra hacia el 18º mes de vida.
HP:0008494	Desplazamiento parcial del cristalino en dirección inferior.
HP:0008499	Una forma grave de hipermetropía con más de +5,00 dioptrías.
HP:0008504	Presencia de una forma moderada de hipoacusia neurosensorial.
HP:0008511	Reducción de la transparencia de la porción posterior central del estroma corneal.
HP:0008513	Un tipo bilateral de hipoacusia conductiva.
HP:0008517	Aplasia o hipoplasia del desarrollo del hueso sacro.
HP:0008519	Cualquier anomalía estructural del cóccix.
HP:0008523	Hendidura permanente en la cara posteromedial del hélix que puede ser nítida o indistintamente delineada.
HP:0008527	Tipo de deficiencia auditiva causada por una funcionalidad anormal del nervio coclear de aparición congénita.
HP:0008529	Ausencia del reflejo acústico, una contracción involuntaria del músculo estapedio que se produce en respuesta a estímulos sonoros de alta intensidad.
HP:0008542	Tipo de deficiencia auditiva que afecta principalmente a las frecuencias bajas del sonido (125 Hz a 1000 Hz).
HP:0008544	Cualquier anomalía estructural del borde del hélix, que suele formar un borde enrollado pero cuya forma es muy variable.
HP:0008551	Subdesarrollo del oído externo.
HP:0008554	La presencia de una cóclea malformada.
HP:0008555	Ausencia total de funcionamiento del aparato vestibular.
HP:0008568	La arreflexia vestibular puede medirse como la ausencia de respuesta del nistagmo calórico en la electronistagmografía.
HP:0008569	Longitud longitudinal mediana de la oreja más de dos desviaciones estándar por debajo de la media en presencia de algunas, pero no todas, las partes de la oreja normal.
HP:0008573	Forma de hipoacusia neurosensorial que afecta principalmente a las frecuencias más bajas.
HP:0008577	Subdesarrollo de la hélice que afecta a toda la hélice o está localizado.
HP:0008583	Enfermedad en la que la porción superior del hélix está plegada en menor grado de lo normal.
HP:0008586	Hipoplasia del desarrollo de la cóclea.
HP:0008587	La presencia de una forma leve de hipoacusia neurosensorial.
HP:0008588	Tipo de estenosis del meato auditivo externo en la que la abertura del meato auditivo externo aparece como una hendidura vertical.
HP:0008589	Subdesarrollo del hélix, es decir, del borde exterior del pabellón auricular.
HP:0008591	Tipo de sordera de transmisión de aparición congénita.
HP:0008593	Mayor prominencia anterosuperior de la zona comprendida entre la parte inferior de la incisura y el margen interno del antihélix.
HP:0008596	Forma de hipoacusia neurosensorial que aparece después de la adquisición del habla.
HP:0008598	Una forma leve de hipoacusia conductiva.
HP:0008606	Lesión congénita benigna de las partes blandas supraauriculares consistente en un tubo estrecho o fosa que termina en ceguera.
HP:0008607	Un tipo progresivo de sordera de transmisión.
HP:0008609	Anomalía de la morfología o estructura del oído medio.
HP:0008610	Forma de hipoacusia neurosensorial de aparición infantil.
HP:0008615	La presencia de sordera neurosensorial de aparición tardía.
HP:0008619	Forma de hipoacusia neurosensorial que afecta a ambos oídos.
HP:0008625	Una forma grave de hipoacusia neurosensorial.
HP:0008628	Anomalía del estribo, un huesecillo en forma de estribo situado en el oído medio.
HP:0008629	El tinnitus pulsátil suele clasificarse como un tipo de tinnitus objetivo, lo que significa que no sólo es audible para el paciente, sino también para el examinador al auscultar el conducto auditivo y/o las estructuras circundantes con un tubo de auscultación o un estetoscopio. Por lo general, el acúfeno pulsátil se oye como un golpeteo o retumbo de tono más bajo, un soplido más áspero que coincide con la respiración, o como un chasquido, una sensación rítmica de tono más alto.
HP:0008631	Una anomalía del desarrollo del uréter.
HP:0008633	Ausencia de glándulas sexuales (las gónadas son los órganos que producen gametos; testículos en los machos y ovarios en las hembras).
HP:0008635	Aumento del grosor de la pared de la vejiga urinaria. Este hallazgo puede observarse en afecciones como la obstrucción de la salida de la vejiga y puede ir acompañado de un aumento de la trabeculación de la musculatura de la pared vesical.
HP:0008643	Presencia de islas persistentes de blastema renal en el riñón postnatal. La nefroblastomatosis representa una anomalía compleja de la nefrogénesis y se ha definido como la persistencia de metanefricblastema en la infancia y la niñez.
HP:0008652	Impotencia (incapacidad para desarrollar o mantener una erección) resultante de un funcionamiento anormal del sistema nervioso autónomo.
HP:0008653	Tipo de glomerulonefritis extracapilar caracterizada por la formación de una proliferación celular en forma de media luna.
HP:0008655	Aplasia o hipoplasia del desarrollo de la trompa de Falopio.
HP:0008659	Presencia de numerosos quistes en la médula del riñón.
HP:0008660	Defecto del desarrollo caracterizado por la ausencia o el escaso desarrollo de los túbulos renales proximales.
HP:0008661	Estrechamiento anormal de la uretra.
HP:0008663	Un sarcoma de riñón.
HP:0008665	Hipertrofia del clítoris.
HP:0008668	Desarrollo gonadal inusual en una persona con cariotipo masculino 46,XY, que conduce a una diferenciación sexual no asignada.
HP:0008669	Maduración incompleta o formación aberrante de los gametos masculinos.
HP:0008672	La presencia de cálculos (piedras) de calcio y oxalato en los riñones.
HP:0008676	Una alteración del desarrollo con dilatación ureteral extrema.
HP:0008677	Síndrome nefrótico de aparición en los tres primeros meses de vida.
HP:0008678	Ausencia o subdesarrollo del riñón.
HP:0008682	Necrosis coagulativa de las células epiteliales tubulares, definida como células con aumento de la eosinofilia citoplasmática y núcleo que presenta un patrón de cromatina condensada con contorno nuclear difuso o tiene tinción basófila nuclear apenas visible. La extensión de la necrosis tubular cortical se puntúa semicuantitativamente como nula, leve (menos del 25% de túbulos con necrosis), moderada (25-50%) y grave (más del 50%).
HP:0008683	Aumento del tamaño de los pliegues de piel entre los labios mayores.
HP:0008684	Ausencia o hipoplasia del desarrollo del útero.
HP:0008689	Ausencia de ambos testículos en el escroto debido a que el testículo o los testículos no descienden por el canal inguinal hasta el escroto.
HP:0008691	Presencia de un único divertículo (saco o bolsa) en la pared de la vejiga urinaria.
HP:0008696	Proliferación desordenada de tejidos maduros propios de los riñones.
HP:0008697	Hipoplasia del desarrollo de las trompas de Falopio.
HP:0008703	Deposición de sales de calcio en el tejido gonadal.
HP:0008707	Ausencia congénita del escroto.
HP:0008708	Afección congénita de los genitales externos masculinos en la que el cuerpo del pene no llega a desarrollarse completamente.
HP:0008711	La presencia de hiperplasia no maligna de la próstata.
HP:0008716	Presencia de una fístula entre la vagina y la uretra.
HP:0008717	Forma unilateral de atrofia renal.
HP:0008718	Una forma unilateral de displasia del desarrollo del riñón.
HP:0008722	Presencia de un divertículo (saco o bolsa) en la pared de la uretra.
HP:0008723	Desarrollo gonadal inusual en una persona con cariotipo masculino 46,XY, que conduce a una diferenciación sexual más femenina.
HP:0008724	Hipoplasia del desarrollo del ovario.
HP:0008726	Hipoplasia del desarrollo de la vagina.
HP:0008730	Presencia de genitales externos femeninos en una persona con cariotipo masculino.
HP:0008732	La hipofosfatemia renal se define como una reducción del fosfato sérico (por ejemplo, por debajo de 0,70 mmol/l) y una excreción renal de fosfato inadecuadamente elevada.
HP:0008734	Reducción del volumen del testículo (la gónada masculina).
HP:0008738	La presencia de un riñón parcialmente duplicado.
HP:0008740	La presencia de un tabique vaginal longitudinal, creando así una duplicación vaginal.
HP:0008743	Forma leve de hipospadias en la que la uretra se abre justo debajo de la corona glandular, es decir, donde la cabeza del pene se une al cuerpo.
HP:0008744	Una anomalía del pliegue ariepiglótico.
HP:0008747	Osificación que afecta al conjunto de cartílagos de la laringe.
HP:0008749	Subdesarrollo de la laringe.
HP:0008750	Ausencia congénita del lumen de la laringe. La atresia laríngea es una enfermedad poco frecuente. Si el orificio laríngeo no se desarrolla, el líquido secretado por los pulmones no puede ser expulsado. En un feto con atresia laríngea, los pulmones son normales o hiperplásicos, no hipoplásicos. La mortalidad es del 100%. En la ecografía obstétrica, las vistas del cuello fetal muestran una tráquea dilatada llena de líquido atrapado. Las vistas del tórax fetal muestran pulmones hiperecoicos y dilatados, con bronquios llenos de líquido. Suele haber ascitis fetal.
HP:0008751	Presencia de una brecha en la pared laringotraqueal posterior con una continuidad entre la laringe y el esófago.
HP:0008752	Una malformación del cartílago laríngeo.
HP:0008753	Ausencia de epiglotis.
HP:0008754	Calcificación (depósitos anormales de calcio) en los tejidos laríngeos.
HP:0008756	Arqueo (curvatura anormal) de las cuerdas vocales.
HP:0008757	Pérdida de la capacidad de mover las cuerdas vocales de un lado.
HP:0008760	Conductas y/o comportamientos, tanto verbales como no verbales, incluyendo pero no limitándose a agresiones verbales y/o físicas, ataques, amenazas, acoso, intimidación y otros comportamientos perturbadores en cualquier forma o a través de cualquier medio, que causen o tengan el potencial de causar a una persona razonable el temor a un daño físico por parte de cualquier individuo(s) o grupo(s) hacia cualquier persona(s) o propiedad. Esto se define comúnmente como un acto violento caracterizado por el uso de la fuerza física, la ira o una actividad intensa y repentina.
HP:0008763	Falta de participación intencionada en las interacciones con otra persona.
HP:0008765	Percepción de sonidos sin estímulo auditivo.
HP:0008767	Los movimientos incontrolados dañan los tejidos de la lengua y los labios.
HP:0008768	Desviación de los comportamientos sexuales de las normas personales del individuo en el contexto de las pautas social y culturalmente reconocidas de los comportamientos sexuales humanos.
HP:0008770	Presencia de uno o más rasgos de personalidad obsesivo-compulsiva. Las obsesiones se refieren a pensamientos intrusivos persistentes, y las compulsiones a comportamientos intrusivos, que la persona afectada experimenta como involuntarios, sin sentido o repugnantes.
HP:0008771	Presencia de aplasia o hipoplasia del desarrollo de la oreja.
HP:0008772	Presencia de aplasia o hipoplasia del desarrollo de todo o parte del oído externo.
HP:0008773	Aplasia o hipoplasia del desarrollo de todo o parte del oído medio.
HP:0008774	Aplasia o hipoplasia del desarrollo del oído interno.
HP:0008775	Una anomalía de la próstata.
HP:0008776	Cualquier anomalía estructural de la arteria renal.
HP:0008777	Anomalía de las cuerdas vocales.
HP:0008783	Aumento de la anchura de la parte proximal del eje (metáfisis) del fémur.
HP:0008784	Morfología anormalmente ancha de la epífisis proximal del fémur.
HP:0008785	Retraso en la maduración y calcificación de las ramas del hueso púbico.
HP:0008786	Irregularidades de la cresta ilíaca que producen la apariencia de un borde de encaje a su alrededor.
HP:0008788	Retraso en la maduración y calcificación del hueso púbico.
HP:0008789	Deformidad en forma de cono de la epífisis proximal del fémur.
HP:0008794	Término general que describe un defecto congénito del ala ilíaca resultante de un desarrollo anormal.
HP:0008796	Rotación anormal de la cadera hacia atrás en relación con la rodilla, de forma que las caderas giran externamente con el pie apuntando hacia fuera en lugar de hacia delante (hacia fuera).
HP:0008797	Aceleración del desarrollo de la osificación de la epífisis proximal del fémur.
HP:0008798	La articulación sacroilíaca de la pelvis ósea une el sacro y el ilion de la pelvis, que están unidos por fuertes ligamentos. La muesca está situada directamente por encima de la articulación. Este término se refiere a un aumento de la dimensión lateral de la muesca.
HP:0008800	Disminución de la capacidad de movimiento del fémur en la articulación de la cadera asociada a una disminución de la amplitud de movimiento de la cadera.
HP:0008801	Subdesarrollo del trocánter menor.
HP:0008802	Subdesarrollo de la cabeza femoral.
HP:0008804	Aumento de la anchura de la cabeza femoral.
HP:0008807	Un acetábulo más pequeño de lo normal que no cubre suficientemente la cabeza femoral, lo que provoca presiones de contacto anormales en la articulación de la cadera, inestabilidad y dolor.
HP:0008808	Aumento de la altura del ala del ilion (que es la gran porción expandida que limita lateralmente la pelvis mayor).
HP:0008812	Una cabeza femoral anormalmente aplanada.
HP:0008817	Defecto del desarrollo caracterizado por la falta de desarrollo del hueso del pubis.
HP:0008818	Aumento del tamaño del ilion ala.
HP:0008819	Un diámetro anormalmente reducido del cuello femoral (que es el proceso óseo que conecta la cabeza femoral con el eje femoral).
HP:0008820	Falta de osificación de la epífisis proximal del fémur.
HP:0008822	Subdesarrollo de la rama isquiopúbica, que está formada por la rama inferior del pubis y la rama inferior del isquion.
HP:0008823	Subdesarrollo de la rama inferior del hueso pubis (rama púbica inferior).
HP:0008824	Subdesarrollo del cuerpo del ilion.
HP:0008828	Retraso en el desarrollo de la osificación de la epífisis proximal del fémur.
HP:0008829	Osificación retardada de la cabeza femoral.
HP:0008830	Subdesarrollo de una rama del hueso púbico.
HP:0008835	Normalmente hay un centro de osificación en la cabeza del fémur. Este término se aplica si existen múltiples centros de este tipo.
HP:0008839	Subdesarrollo de la pelvis ósea.
HP:0008845	Tipo de baja estatura desproporcionada caracterizada por un acortamiento desproporcionado de las partes mediales de las extremidades (antebrazo o pantorrilla).
HP:0008846	Retraso del crecimiento intrauterino igual o superior a 4 desviaciones estándar por debajo de la media, corregido en función del sexo y la edad gestacional.
HP:0008848	Un grado moderado de baja estatura, más de -3 DE pero no más de -4 DE respecto a la media corregida por edad y sexo.
HP:0008850	Crecimiento severamente lento o limitado después del nacimiento, siendo cuatro desviaciones estándar o más por debajo de las normas relacionadas con la edad y el sexo.
HP:0008855	Un grado moderado de crecimiento lento o limitado después del nacimiento, estando entre tres y cuatro desviaciones estándar por debajo de las normas relacionadas con la edad y el sexo.
HP:0008857	Tipo de baja estatura desproporcionada caracterizada por un tronco corto pero unas extremidades de tamaño medio con aparición congénita reconocible al nacer.
HP:0008866	Aumento de peso insuficiente o pérdida de peso inadecuada para un niño, que se atribuye a una infección endógena recurrente.
HP:0008872	Alteración del rendimiento alimentario de un lactante que se manifiesta por dificultades como una succión débil e ineficaz, breves ráfagas de succión y quedarse dormido durante la succión. Puede haber dificultades para masticar o mantener la atención.
HP:0008873	Tipo de baja estatura desproporcionada que se caracteriza por unas extremidades cortas pero un tronco de tamaño medio.
HP:0008883	Retraso del crecimiento intrauterino inferior en al menos 2 desviaciones estándar (DE) a la media, pero no inferior a 3 DE, corregido en función del sexo y la edad gestacional.
HP:0008887	Reducción de la cantidad de tejido adiposo (grasa) en comparación con la cantidad previamente presente en un individuo.
HP:0008897	Crecimiento lento o limitado después del nacimiento.
HP:0008905	Acortamiento desproporcionado del segmento proximal de las extremidades (es decir, el fémur y el húmero).
HP:0008915	Obesidad troncular de aparición en la infancia, definida entre los 2 y los 10 años de edad.
HP:0008921	Tipo de enanismo de extremidades cortas que se manifiesta a partir del periodo neonatal.
HP:0008922	Tipo de baja estatura desproporcionada que se caracteriza por un tronco corto pero unas extremidades de tamaño medio y que aparece en la infancia.
HP:0008935	Hipotonía muscular (tono muscular anormalmente bajo) que se manifiesta en el periodo neonatal y afecta a toda la musculatura.
HP:0008936	Hipotonía muscular (tono muscular anormalmente bajo) que afecta a la musculatura del tronco.
HP:0008940	Una forma generalizada de linfadenopatía.
HP:0008942	Una forma aguda de rabdomiólisis.
HP:0008944	Atrofia muscular de los músculos distales de la pierna.
HP:0008946	Atrofia de los músculos de la cintura pélvica (también conocida como cintura de la cadera), es decir, los glúteos, los rotadores laterales, los aductores, el psoas mayor y el músculo ilíaco.
HP:0008947	Hipotonía muscular (tono muscular anormalmente bajo) que se manifiesta en la infancia.
HP:0008948	Atrofia muscular que afecta a los músculos proximales de los brazos.
HP:0008952	Subdesarrollo de los músculos del hombro.
HP:0008953	Subdesarrollo del pectoral mayor.
HP:0008954	Atrofia de los grupos musculares intrínsecos de la mano, que comprenden los músculos thenares e hipotenar, los músculos interóseos y los músculos lumbricales.
HP:0008955	Atrofia muscular progresiva que afecta a los músculos de las porciones distales de las extremidades.
HP:0008956	Atrofia muscular que afecta a los músculos proximales de las piernas, es decir, del muslo.
HP:0008959	Reducción de la fuerza de la musculatura distal de los brazos.
HP:0008962	Subdesarrollo de la musculatura de la pantorrilla.
HP:0008963	Debilidad muscular que afecta al músculo tibial anterior.
HP:0008964	Atrofia muscular que no muestra una progresión de la gravedad con el tiempo.
HP:0008967	Tipo de rigidez muscular que se produce tras un esfuerzo físico.
HP:0008968	Hipertrofia muscular que afecta principalmente a las piernas.
HP:0008972	Disminución de la actividad de la cadena respiratoria mitocondrial.
HP:0008981	Hipertrofia muscular que afecta a los músculos de la pantorrilla.
HP:0008984	Subdesarrollo de los músculos del cuello.
HP:0008985	Aumento anormal de la cantidad de tejido adiposo intramuscular.
HP:0008986	Falta congénita, es decir, aplasia del diafragma.
HP:0008988	Atrofia muscular que afecta a los músculos que se unen a la cintura pélvica (los músculos glúteos, los rotadores laterales, el aductor mayor, el aductor corto, el aductor largo, el pectíneo y el gracilis).
HP:0008991	Contracciones repentinas e involuntarias de uno o varios músculos de la pierna provocadas por un esfuerzo físico.
HP:0008993	Aumento anormal de la cantidad de tejido adiposo intraabdominal.
HP:0008994	Falta de fuerza de los músculos proximales de las piernas.
HP:0008997	Falta de fuerza de los músculos proximales de los brazos.
HP:0008998	Subdesarrollo del músculo pectoral.
HP:0009002	Pérdida (reducción de lo anteriormente presente) de tejido adiposo subcutáneo en la región del tronco.
HP:0009003	Presencia de una cantidad anormalmente aumentada de tejido adiposo subcutáneo en el tronco del cuerpo.
HP:0009004	Subdesarrollo de la musculatura.
HP:0009007	Subdesarrollo del músculo bíceps.
HP:0009011	Subdesarrollo del músculo serrato anterior, que interviene en la abducción, la rotación hacia arriba y la elevación de la escápula.
HP:0009016	Subdesarrollo de los músculos del brazo.
HP:0009017	Pérdida (reducción de lo anteriormente presente) de tejido adiposo subcutáneo en la región glútea.
HP:0009020	Tendencia anormalmente aumentada a la fatiga muscular inducida por el ejercicio físico.
HP:0009023	Disminución de la fuerza de la musculatura abdominal.
HP:0009025	Presencia de una cantidad anormalmente elevada de tejido conjuntivo.
HP:0009026	Subdesarrollo del músculo dorsal ancho, que interviene en la aducción, extensión, rotación interna y extensión transversal del hombro y ayuda en el movimiento de la escápula.
HP:0009027	Debilidad de los músculos responsables de la dorsiflexión del pie, es decir, del movimiento de los dedos hacia la espinilla. Los dorsiflexores del pie incluyen el tibial anterior, el extensor largo del dedo gordo, el extensor largo de los dedos y el peroneo terciario.
HP:0009028	Debilidad generalizada de los músculos de brazos y piernas.
HP:0009031	Atrofia de los músculos del tobillo.
HP:0009045	Rabdomiólisis inducida por el ejercicio.
HP:0009046	Capacidad reducida para correr.
HP:0009049	Atrofia de los músculos peroneos, peroneus longus (también conocido como Fibularis longus), Peroneus brevis (también conocido como fibularis brevis, y Peroneus tertius (también conocido como fibularis tertius).
HP:0009050	Atrofia muscular del cuádriceps.
HP:0009051	Una mayor cantidad de glucógeno en el tejido muscular.
HP:0009053	Reducción de la fuerza de la musculatura distal de las piernas.
HP:0009055	Atrofia generalizada (no localizada) que afecta a los músculos de las extremidades tanto en localización proximal como distal.
HP:0009058	Acumulación anormal de lípidos en el músculo esquelético.
HP:0009060	Atrofia de los músculos encargados de mover la escápula, que son el elevador de la escápula, el músculo infraespinoso, el teres mayor, el teres menor y el músculo supraespinoso.
HP:0009063	Reducción progresiva de la fuerza de la musculatura distal.
HP:0009064	Cambios degenerativos generalizados del tejido adiposo.
HP:0009067	Atrofia muscular espinal progresiva, es decir, debilidad y atrofia muscular relacionadas con la pérdida de las neuronas motoras de la médula espinal y el tronco encefálico.
HP:0009071	Inflamación muscular crónica acompañada de debilidad muscular.
HP:0009072	Disminución de la intensidad del reflejo aquíleo (también conocido como reflejo de sacudida del tobillo), que puede provocarse golpeando el tendón mientras el pie está en dorsiflexión.
HP:0009073	Falta de fuerza de los músculos proximales que se agrava progresivamente.
HP:0009085	Aumento de la anchura de las crestas alveolares.
HP:0009088	Alteración de la producción física de los sonidos del habla.
HP:0009098	Acumulación crónica y crecimiento excesivo del hongo Candida albicans en las membranas mucosas de la boca, que generalmente se manifiesta asociado a lesiones de color blanco cremoso en la lengua o en la cara interna de las mejillas, que en ocasiones se extienden a las encías, las amígdalas, el paladar o la orofaringe.
HP:0009099	Fisura palatina de la línea media del paladar.
HP:0009101	Hendidura del labio con mucosa suprayacente.
HP:0009102	La mordida abierta anterior es una maloclusión caracterizada por un espacio entre los dientes anteriores (incisivos), es decir, por una deficiencia en el solapamiento vertical normal entre los bordes incisales antagonistas cuando los dientes posteriores están en oclusión.
HP:0009104	Ausencia o subdesarrollo del hueso púbico.
HP:0009105	Osificación anormal (formación de tejido óseo) que afecta al hueso púbico, también conocido como pubis.
HP:0009106	Anomalía de la formación y mineralización de cualquier hueso de la pelvis ósea.
HP:0009109	Interrupción de la inervación del diafragma.
HP:0009110	Fallo congénito del desarrollo muscular de una parte o la totalidad de uno o ambos hemidiafragmas, que provoca un desplazamiento superior de las vísceras abdominales y una alteración del desarrollo pulmonar.
HP:0009112	Ausencia congénita de la mitad izquierda del diafragma.
HP:0009113	Una disminución de la fuerza del diafragma.
HP:0009115	Ausencia (por falta de formación) o subdesarrollo de uno o más componentes del esqueleto.
HP:0009117	Ausencia o subdesarrollo del maxilar.
HP:0009118	Ausencia o subdesarrollo de la mandíbula.
HP:0009119	Ausencia o subdesarrollo del seno frontal.
HP:0009120	Ausencia o subdesarrollo de uno o varios senos craneales.
HP:0009121	Anomalía del esqueleto axial, que comprende el cráneo, la columna vertebral, las costillas y el esternón.
HP:0009122	Ausencia (por falta de formación) o subdesarrollo de los huesos del esqueleto axial.
HP:0009124	Anomalía del tejido adiposo, que es un tejido conjuntivo laxo compuesto por adipocitos.
HP:0009125	Cambios degenerativos del tejido adiposo.
HP:0009126	Aumento de la masa de tejido adiposo por crecimiento hiperplásico (aumento del número de adipocitos) o por crecimiento hipertrófico (aumento del tamaño de los adipocitos que se produce principalmente por acumulación de lípidos en el interior de la célula).
HP:0009129	Atrofia muscular de los músculos de los miembros superiores.
HP:0009130	Atrofia muscular de los músculos de la mano.
HP:0009131	Enfermedad o lesión que afecta a los músculos del tórax.
HP:0009132	Este término se aplica a todos los cambios en la densidad mineral ósea de los huesos tarsianos, que (dependiendo de la gravedad) pueden verse en las radiografías como un cambio en la densidad y/o estructura del hueso.
HP:0009138	Una unión anormal entre huesos o partes de huesos miembros inferiores.
HP:0009145	Cualquier anomalía estructural de una arteria cerebral. Las arterias cerebrales comprenden tres pares principales de arterias y sus ramas, que irrigan el cerebro. Son la arteria cerebral anterior, la arteria cerebral media y la arteria cerebral posterior.
HP:0009147	Tamaño anormalmente grande de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del 5º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009148	Tamaño anormalmente pequeño de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del 5º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009149	Aspecto triangular de la epífisis de la falange distal del dedo meñique de la mano. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana.
HP:0009150	Anomalía de la falange proximal del dedo meñique (5º).
HP:0009152	Anomalía de una o todas las epífisis de las falanges proximal, media y distal del 5º dedo.
HP:0009153	Anomalía de la epífisis de la falange proximal del quinto dedo. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange.
HP:0009154	Aspecto triangular de la epífisis de la falange proximal del dedo meñique de la mano. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana.
HP:0009155	"Aspecto cónico de la epífisis de la falange proximal del dedo meñique de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana. La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de la falange."
HP:0009157	Esclerosis de la epífisis de la falange proximal del dedo meñique, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009158	Tamaño anormalmente grande de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange proximal del 5º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009159	Tamaño anormalmente pequeño de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange proximal del 5º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009160	Ausencia de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange proximal del 5º dedo.
HP:0009161	Ausencia o subdesarrollo (hipoplasia) de la falange media del dedo meñique (5º).
HP:0009162	Ausencia de la falange media del dedo meñique (5º).
HP:0009165	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange distal del 5º dedo.
HP:0009166	Aspecto fragmentado de la epífisis de la falange distal del 5º dedo.
HP:0009167	Opacidad radiográfica irregular de la epífisis de la falange distal del 5º dedo.
HP:0009168	La falange en forma de bala es una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal. Este término se utiliza cuando está afectada la falange media del 5º dedo.
HP:0009169	Aumento de la anchura de la falange media del 5º dedo.
HP:0009170	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange media del 5º dedo.
HP:0009171	Aspecto triangular de las epífisis de los metacarpianos. Estas epífisis están situadas en el extremo distal de los metacarpianos.
HP:0009172	Anomalía de las falanges del 4º dedo (anular).
HP:0009173	Aspecto curvado de la falange media del 5º dedo.
HP:0009174	Anomalía de una o todas las epífisis de las falanges proximal, media y distal del 4º dedo.
HP:0009175	Aumento irregular de la densidad ósea de la falange media del 5º dedo.
HP:0009177	Fusión de las falanges proximal y media del 5º dedo.
HP:0009178	Fusión de la falange media del 5º dedo con otro hueso.
HP:0009179	Desplazamiento del 5º dedo de su posición normal.
HP:0009180	Desplazamiento del 5º dedo hacia el lado cubital.
HP:0009182	Falange media del 5º dedo (meñique) con forma triangular. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009183	Pérdida crónica del movimiento articular en el 5º dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo. El término camptodactilia del 5º dedo se utiliza si están afectadas las articulaciones interfalángicas distales y/o proximales.
HP:0009184	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación interfalángica distal del 5º dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0009185	Deformidad en flexión de la interfalángica proximal (PIP) del meñique. Es decir, la articulación PIP del dedo meñique está doblada (flexionada) y no puede enderezarse ni activa ni pasivamente. Se trata, por tanto, de una pérdida crónica del movimiento articular debido a cambios estructurales en músculos, tendones, ligamentos o piel que impiden el movimiento normal.
HP:0009186	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación metacarpofalángica del 5º dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0009187	Anomalía de la falange distal del quinto dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009188	Centro de osificación secundario en la falange distal del quinto dedo distinto de la epífisis normal que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009189	Aspecto fragmentado de las epífisis de los metacarpianos.
HP:0009190	Opacidad radiográfica irregular de las epífisis de los metacarpianos.
HP:0009191	Esclerosis de las epífisis de los metacarpianos, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009192	Ausencia o subdesarrollo (hipoplasia) de la falange proximal del dedo meñique (5º).
HP:0009193	Una pseudoepífisis es un centro de osificación secundario distinto de la epífisis normal. Las epífisis metacarpianas normales están situadas en los extremos distales de los huesos metacarpianos. También pueden observarse ocasionalmente epífisis accesorias (también denominadas pseudoepífisis) en los extremos proximales de los metacarpianos, normalmente en el 2º hueso metacarpiano.
HP:0009194	Tamaño anormalmente pequeño de las epífisis situadas en el extremo distal de los metacarpianos con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009195	Presencia de calcificaciones punteadas anormales (moteadas, en forma de puntos) en las epífisis de los metacarpianos.
HP:0009196	Ausencia de las epífisis de los huesos metacarpianos, que normalmente se encuentran en los extremos distales de los metacarpianos.
HP:0009197	Anomalía de la falange proximal del quinto dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009198	Anomalía de la epífisis de la falange distal del quinto dedo. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange.
HP:0009199	Opacidad radiográfica irregular de la epífisis de la falange proximal del 5º dedo.
HP:0009200	Centro de osificación secundario en la falange proximal del quinto dedo, distinto de la epífisis normal, que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009201	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange proximal del 5º dedo.
HP:0009202	Aspecto fragmentado de la epífisis de la falange proximal del 5º dedo.
HP:0009203	Ausencia de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange media del 5º dedo.
HP:0009204	Anomalía de la falange media del quinto dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009205	"Aspecto cónico de la epífisis de la falange media del dedo meñique de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana. La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de la falange."
HP:0009206	Tamaño anormalmente grande de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange media del 5º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009207	Aspecto fragmentado de la epífisis de la falange media del 5º dedo.
HP:0009208	Opacidad radiográfica irregular de la epífisis de la falange media del 5º dedo.
HP:0009209	Esclerosis de la epífisis de la falange media del dedo meñique, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009210	Centro de osificación secundario en la falange media del quinto dedo, distinto de la epífisis normal, que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009211	Tamaño anormalmente pequeño de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange media del 5º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009212	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange media del 5º dedo.
HP:0009213	Aspecto triangular de la epífisis de la falange media del dedo meñique de la mano. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana.
HP:0009214	Ausencia de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange media del 4º dedo.
HP:0009215	Anomalía de la falange media del cuarto dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009216	"Aspecto cónico de la epífisis de la falange media del dedo anular de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana. La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de la falange."
HP:0009217	Tamaño anormalmente grande de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange media del 4º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009218	Aspecto fragmentado de la epífisis de la falange media del 4º dedo.
HP:0009219	Opacidad radiográfica irregular de la epífisis de la falange media del 4º dedo.
HP:0009220	Esclerosis de la epífisis de la falange media del dedo anular, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009221	Centro de osificación secundario en la falange media del cuarto dedo distinto de la epífisis normal que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009222	Tamaño anormalmente pequeño de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange media del 4º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009223	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange media del 4º dedo.
HP:0009224	Aspecto triangular de la epífisis de la falange media del dedo anular de la mano. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana.
HP:0009225	Ausencia de la falange proximal del dedo meñique (5º).
HP:0009226	Falange proximal hipoplásica/pequeña del quinto dedo.
HP:0009227	Aumento de la anchura de la falange proximal del 5º dedo.
HP:0009228	La falange en forma de bala es una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal. Este término se utiliza cuando la falange proximal del 5º dedo está afectada.
HP:0009229	Aspecto curvo de la falange proximal del 5º dedo.
HP:0009230	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange proximal del 5º dedo.
HP:0009231	Aumento irregular de la densidad ósea de la falange proximal del 5º dedo.
HP:0009232	Fusión de la falange proximal del 5º dedo con otro hueso.
HP:0009233	Falange proximal del 5º dedo (meñique) con forma triangular. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009234	Fusión de la falange proximal del 5º dedo con el 5º metacarpiano.
HP:0009236	Falange proximal del 5º dedo (meñique) de forma romboidal o triangular.
HP:0009237	Hipoplasia (reducción congénita del tamaño) del quinto dedo, también llamado meñique.
HP:0009238	Ausencia del 5º dedo (meñique).
HP:0009240	Aumento de la anchura de la falange distal del 5º dedo.
HP:0009241	La falange en forma de bala es una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal. Este término se utiliza cuando la falange distal del 5º dedo está afectada.
HP:0009242	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange distal del 5º dedo.
HP:0009243	Aumento irregular de la densidad ósea de la falange distal del 5º dedo.
HP:0009244	Fusión de las falanges terminal/distal y media del 5º dedo.
HP:0009245	Falange distal del 5º dedo (meñique) con forma triangular. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009246	Ausencia de la falange distal del dedo meñique (5º).
HP:0009250	Ausencia de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del 4º dedo.
HP:0009251	Anomalía de la falange distal del cuarto dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009252	"Aspecto cónico de la epífisis de la falange distal del dedo anular de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana. La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de la falange."
HP:0009253	Tamaño anormalmente grande de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del 4º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009254	Aspecto fragmentado de la epífisis de la falange distal del 4º dedo.
HP:0009255	Opacidad radiográfica irregular de la epífisis de la falange distal del 4º dedo.
HP:0009256	Esclerosis de la epífisis de la falange distal del dedo anular, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009257	Centro de osificación secundario en la falange distal del cuarto dedo distinto de la epífisis normal que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009258	Tamaño anormalmente pequeño de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del 4º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009259	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange distal del 4º dedo.
HP:0009260	Aspecto triangular de la epífisis de la falange distal del dedo anular de la mano. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana.
HP:0009261	Ausencia de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange proximal del 4º dedo.
HP:0009262	Anomalía de la falange proximal del cuarto dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009263	"Aspecto cónico de la epífisis de la falange proximal del dedo anular de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana. La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de la falange."
HP:0009264	Tamaño anormalmente grande de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange proximal del 4º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009265	Aspecto fragmentado de la epífisis de la falange proximal del 4º dedo.
HP:0009266	Opacidad radiográfica irregular de la epífisis de la falange proximal del 4º dedo.
HP:0009267	Esclerosis de la epífisis de la falange proximal del dedo anular, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009268	Centro de osificación secundario en la falange proximal del cuarto dedo distinto de la epífisis normal que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009269	Tamaño anormalmente pequeño de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange proximal del 4º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009270	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange proximal del 4º dedo.
HP:0009271	Aspecto triangular de la epífisis de la falange proximal del dedo anular de la mano. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana.
HP:0009272	Un 4º dedo (anular) pequeño/hipoplásico o ausente/plásico.
HP:0009273	Desplazamiento del 4º dedo de su posición normal.
HP:0009274	Pérdida crónica del movimiento articular en el 4º dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo. El término camptodactilia del 4º dedo se utiliza si están afectadas las articulaciones interfalángicas distales y/o proximales.
HP:0009275	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación interfalángica distal del 4º dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0009276	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación interfalángica proximal del 4º dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo. Es decir, la articulación PIP del cuarto dedo está doblada (flexionada) y no puede enderezarse ni activa ni pasivamente. Se trata, por tanto, de una pérdida crónica del movimiento articular debido a cambios estructurales en músculos, tendones, ligamentos o piel que impiden el movimiento normal.
HP:0009277	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación metacarpofalángica del 4º dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0009278	Desplazamiento del 4º dedo hacia el lado cubital (es decir, hacia el 5º dedo).
HP:0009279	Desplazamiento del 4º dedo hacia el lado radial (es decir, hacia el pulgar).
HP:0009280	Hipoplasia (reducción congénita del tamaño) del cuarto dedo, también conocido como dedo anular.
HP:0009281	Ausente 4º dedo.
HP:0009285	Aspecto curvado de las falanges del 4º dedo (anular).
HP:0009286	Aspecto curvado de la falange distal del 4º dedo (anular).
HP:0009287	Aspecto curvado de la falange media del 4º dedo (anular).
HP:0009290	Falange distal hipoplásica/pequeña del cuarto dedo.
HP:0009291	Ausencia de la falange distal del dedo anular (4º).
HP:0009292	Aumento de la anchura de la falange distal del 4º dedo.
HP:0009293	Aumento de la anchura de la falange media del 4º dedo.
HP:0009294	Ausencia de la falange media del dedo anular (4º).
HP:0009295	Falange media hipoplásica/pequeña del 4º dedo, también conocido como dedo anular.
HP:0009296	La falange en forma de bala es una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal. Este término se utiliza cuando está afectada la falange media del 4º dedo.
HP:0009297	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange media del 4º dedo.
HP:0009298	Ausencia de la falange proximal del dedo anular (4º).
HP:0009301	Falange proximal hipoplásica/pequeña del cuarto dedo.
HP:0009302	La falange en forma de bala es una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal. Este término se utiliza cuando la falange distal del 4º dedo está afectada.
HP:0009303	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange distal del 4º dedo.
HP:0009304	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de la falange distal del cuarto dedo.
HP:0009305	Fusión de las falanges terminal/distal y media del 4º dedo.
HP:0009306	Falange distal del 4º dedo (anular) con forma triangular. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009307	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de la falange media del cuarto dedo.
HP:0009308	Fusión de la falange media del 4º dedo con otro hueso.
HP:0009309	Falange media del 4º dedo (anular) con forma triangular. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009310	Aumento de la anchura de la falange proximal del 4º dedo.
HP:0009311	La falange en forma de bala es una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal. Este término se utiliza cuando la falange proximal del 4º dedo está afectada.
HP:0009312	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange proximal del 4º dedo.
HP:0009313	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de la falange proximal del cuarto dedo.
HP:0009314	Fusión de la falange proximal del 4º dedo con otro hueso.
HP:0009315	Falange proximal del 4º dedo (anular) con forma triangular. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009316	Anomalía de las falanges del 3er dedo (medio).
HP:0009317	Desplazamiento del 3er dedo de su posición normal.
HP:0009318	Tercer dedo (corazón) pequeño/hipoplásico o ausente/plásico.
HP:0009319	Pérdida crónica del movimiento articular en el 3er dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo. El término camptodactilia del 3er dedo se utiliza si las articulaciones interfalángicas distales y/o proximales están afectadas.
HP:0009320	Anomalía de una o todas las epífisis de las falanges proximal, media y distal del 3er dedo.
HP:0009321	Ausencia de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange media del 3er dedo.
HP:0009322	Anomalía de la falange media del tercer dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009323	"Aspecto cónico de la epífisis de la falange media del 3er dedo de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana. La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de la falange."
HP:0009324	Tamaño anormalmente grande de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange media del 3er dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009325	Aspecto fragmentado de la epífisis de la falange media del 3er dedo.
HP:0009326	Opacidad radiográfica irregular de la epífisis de la falange media del 3er dedo.
HP:0009327	Esclerosis de la epífisis de la falange media del 3er dedo, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009328	Centro de osificación secundario en la falange media del tercer dedo, distinto de la epífisis normal, que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009329	Tamaño anormalmente pequeño de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange media del 3er dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009330	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange media del 3er dedo.
HP:0009331	Aspecto triangular de la epífisis de la falange media del 3er dedo de la mano. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana.
HP:0009335	Ausencia de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del 3er dedo.
HP:0009336	Anomalía de la falange distal del tercer dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009337	"Aspecto cónico de la epífisis de la falange distal del 3er dedo de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana. La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de la falange."
HP:0009338	Tamaño anormalmente grande de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del 3er dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009339	Aspecto fragmentado de la epífisis de la falange distal del 3er dedo.
HP:0009340	Opacidad radiográfica irregular de la epífisis de la falange distal del 3er dedo.
HP:0009341	Esclerosis de la epífisis de la falange distal del 3er dedo, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009342	Centro de osificación secundario en la falange distal del tercer dedo distinto de la epífisis normal que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009343	Tamaño anormalmente pequeño de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del 3er dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009344	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange distal del 3er dedo.
HP:0009345	Aspecto triangular de la epífisis de la falange distal del 3er dedo de la mano. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana.
HP:0009346	Ausencia de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange proximal del 3er dedo.
HP:0009347	Anomalía de la falange proximal del tercer dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009348	"Aspecto cónico de la epífisis de la falange proximal del 3er dedo de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana. La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de la falange."
HP:0009349	Tamaño anormalmente grande de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange proximal del 3er dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009350	Aspecto fragmentado de la epífisis de la falange proximal del 3er dedo.
HP:0009351	Opacidad radiográfica irregular de la epífisis de la falange proximal del 3er dedo.
HP:0009352	Esclerosis de la epífisis de la falange proximal del 3er dedo, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009353	Centro de osificación secundario en la falange proximal del tercer dedo distinto de la epífisis normal que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009354	Tamaño anormalmente pequeño de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange proximal del 3er dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009355	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange proximal del 3er dedo.
HP:0009356	Aspecto triangular de la epífisis de la falange proximal del 3er dedo de la mano. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana.
HP:0009374	Aumento de la anchura de las falanges del 5º dedo.
HP:0009375	Quinto dedo con falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0009376	Aplasia/Hipoplasia de las falanges del 5º dedo.
HP:0009377	Aumento desigual de la densidad ósea de una o varias falanges del 5º dedo.
HP:0009378	Falanges con forma triangular del 5º dedo (meñique). Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009379	Falange distal del 5º dedo (meñique) de forma romboidal o triangular.
HP:0009380	Defecto del desarrollo que provoca la presencia de un número de dedos inferior al normal (es decir, aplasia de uno o más dedos).
HP:0009381	Dedo anormalmente corto asociado a hipoplasia del desarrollo.
HP:0009382	Ausencia de una o varias epífisis del 5º dedo.
HP:0009383	Anomalía del quinto dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009384	"Aspecto cónico de las epífisis del 5º dedo de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de una falange."
HP:0009385	Tamaño anormalmente grande de las epífisis del 5º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009386	Aspecto fragmentado de las epífisis del 5º dedo.
HP:0009387	Opacidad radiográfica irregular de las epífisis del 5º dedo.
HP:0009388	Esclerosis de las epífisis del 5º dedo, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009389	Centro de osificación secundario en el quinto dedo distinto de la epífisis normal que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009390	Tamaño anormalmente pequeño de las epífisis del 5º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009391	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis del 5º dedo.
HP:0009392	Aspecto triangular de las epífisis del 5º dedo de la mano.
HP:0009393	Ausencia de una o varias epífisis del 4º dedo.
HP:0009394	Anomalía del cuarto dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009395	"Aspecto cónico de las epífisis del 4º dedo de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de una falange."
HP:0009396	Tamaño anormalmente grande de las epífisis del 4º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009397	Aspecto fragmentado de las epífisis del 4º dedo.
HP:0009398	Opacidad radiográfica irregular de las epífisis del 4º dedo.
HP:0009399	Esclerosis de las epífisis del 4º dedo, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009400	Centro de osificación secundario en el cuarto dedo distinto de la epífisis normal que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009401	Tamaño anormalmente pequeño de las epífisis del 4º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009402	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis del 4º dedo.
HP:0009403	Aspecto triangular de las epífisis del 4º dedo de la mano.
HP:0009404	Aumento de la anchura de las falanges del 4º dedo.
HP:0009405	Cuarto dedo con falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0009406	Aumento desigual de la densidad ósea de una o varias falanges del cuarto dedo (anular).
HP:0009407	Falanges con forma triangular del 4º dedo. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009410	Ausencia de la epífisis del 3er dedo.
HP:0009411	Anomalía del tercer dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009412	"Apariencia cónica de las epífisis del 3er dedo de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de una falange."
HP:0009413	Tamaño anormalmente grande de las epífisis del 3er dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009414	Aspecto fragmentado de las epífisis del 3er dedo.
HP:0009415	Opacidad radiográfica irregular de las epífisis del 3er dedo.
HP:0009416	Esclerosis de las epífisis del 3er dedo, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009417	Centro de osificación secundario en el tercer dedo distinto de la epífisis normal que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009418	Tamaño anormalmente pequeño de las epífisis del 3er dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009419	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis del 3er dedo.
HP:0009420	Aspecto triangular de las epífisis del 3er dedo de la mano.
HP:0009422	Aumento de la anchura de la falange distal del 3er dedo.
HP:0009423	La falange en forma de bala es una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal. Este término se utiliza cuando la falange distal del 3er dedo está afectada.
HP:0009424	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange distal del 3er dedo.
HP:0009425	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de la falange distal del tercer dedo.
HP:0009426	Fusión de las falanges terminal/distal y media del 3er dedo.
HP:0009427	Falange distal del 3er dedo (medio) con forma triangular. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009428	Aspecto curvado de la falange distal del 3er dedo.
HP:0009429	Ausencia de la falange distal del dedo medio (3º).
HP:0009430	Aumento de la anchura de la falange media del 3er dedo.
HP:0009431	La falange en forma de bala es una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal. Este término se utiliza cuando está afectada la falange media del 3er dedo.
HP:0009432	Aspecto curvado de la falange media del 3er dedo (medio).
HP:0009433	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange media del 3er dedo.
HP:0009434	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de la falange media del tercer dedo.
HP:0009435	Fusión de la falange media del 3er dedo con otro hueso.
HP:0009436	Falange media del 3er dedo (medio) con forma triangular. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009438	Ausencia de la falange media del dedo medio (3º).
HP:0009439	Hipoplasia (reducción congénita del tamaño) de la falange media del tercer dedo.
HP:0009440	Aumento de la anchura de las falanges del 3er dedo.
HP:0009441	Tercer dedo con falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0009442	Aspecto curvado de las falanges del 3er dedo.
HP:0009443	Disolución o degeneración del tejido óseo de las falanges del 3er dedo.
HP:0009444	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de una o varias falanges del tercer dedo.
HP:0009445	Fusión de dos o más huesos del 3er dedo.
HP:0009446	Falanges con forma triangular del 3er dedo. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009450	Aumento de la anchura de la falange proximal del 3er dedo.
HP:0009451	La falange en forma de bala es una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal. Este término se utiliza cuando la falange proximal del 3er dedo está afectada.
HP:0009452	Aspecto curvo de la falange proximal del 3er dedo.
HP:0009453	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange proximal del 3er dedo.
HP:0009454	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de la falange proximal del tercer dedo.
HP:0009455	Fusión de la falange proximal del 3er dedo con otro hueso.
HP:0009456	Falange proximal del 3er dedo (medio) con forma triangular. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009458	Ausencia de la falange proximal del 3er dedo.
HP:0009459	Hipoplasia (reducción congénita del tamaño) de la falange proximal del tercer dedo.
HP:0009460	3er dedo ausente.
HP:0009461	Tercer dedo (medio) hipoplásico/pequeño.
HP:0009462	Desplazamiento del 3er dedo hacia el lado radial (es decir, hacia el pulgar).
HP:0009463	Desplazamiento del 3er dedo hacia el lado cubital (es decir, hacia el dedo anular).
HP:0009464	Desplazamiento del 2º dedo (índice) hacia el lado cubital.
HP:0009465	Flexión o curvatura de un dedo hacia el lado cubital (es decir, alejándose del pulgar). La desviación se produce en la articulación metacarpo-falángica, y este hallazgo es distinto de la clinodactilia.
HP:0009466	Flexión o curvatura de un dedo hacia el lado radial (es decir, hacia el pulgar). La desviación se produce en la articulación metacarpo-falángica, y este hallazgo es distinto de la clinodactilia.
HP:0009467	Desplazamiento del 2º dedo hacia el lado radial.
HP:0009468	Desplazamiento del 2º dedo de su posición normal.
HP:0009469	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación interfalángica distal del 3er dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0009470	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación metacarpofalángica del 3er dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0009471	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación interfalángica proximal del 3er dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0009473	Contracturas de una o más articulaciones de las manos, lo que significa una pérdida crónica del movimiento articular debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0009477	Fusión de las falanges proximal y media del 4º dedo.
HP:0009478	Fusión de la falange proximal del 4º dedo con el 4º metacarpiano.
HP:0009482	Fusión de las falanges proximal y media del 3er dedo.
HP:0009483	Fusión de la falange proximal del 3er dedo con el 3er metacarpiano.
HP:0009484	Desplazamiento de la mano o de los dedos de la mano de su posición normal.
HP:0009486	Posición anormal de la mano en la que la muñeca está doblada hacia el radio (es decir, hacia el pulgar).
HP:0009487	Divergencia del eje longitudinal de la mano en la muñeca en dirección posterior (cubital) (es decir, hacia el dedo meñique).
HP:0009488	Ausencia de la epífisis del 2º dedo.
HP:0009489	Anomalía del segundo dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009490	"Aspecto cónico de las epífisis del 2º dedo de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de una falange."
HP:0009491	Tamaño anormalmente grande de las epífisis del 2º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009492	Aspecto fragmentado de las epífisis del 2º dedo.
HP:0009493	Opacidad radiográfica irregular de las epífisis del 2º dedo.
HP:0009494	Esclerosis de las epífisis del 2º dedo, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009495	Centro de osificación secundario en el segundo dedo distinto de la epífisis normal que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009496	Tamaño anormalmente pequeño de las epífisis del 2º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009497	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis del 2º dedo.
HP:0009498	Aspecto triangular de las epífisis del 2º dedo de la mano.
HP:0009502	Ausencia de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del 2º dedo.
HP:0009503	Anomalía de la falange distal del segundo dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009504	"Aspecto cónico de la epífisis de la falange distal del 2º dedo de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana. La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de la falange."
HP:0009505	Tamaño anormalmente grande de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del 2º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009506	Aspecto fragmentado de la epífisis de la falange distal del 2º dedo.
HP:0009507	Opacidad radiográfica irregular de la epífisis de la falange distal del 2º dedo.
HP:0009508	Esclerosis de la epífisis de la falange distal del 2º dedo, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009509	Centro de osificación secundario en la falange distal del segundo dedo distinto de la epífisis normal que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009510	Tamaño anormalmente pequeño de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del 2º dedo con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009511	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange distal del 2º dedo.
HP:0009512	Aspecto triangular de la epífisis de la falange distal del 2º dedo de la mano. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana.
HP:0009514	Anomalía de la falange media del segundo dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009520	Centro de osificación secundario en la falange media del segundo dedo distinto de la epífisis normal que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009525	Anomalía de la falange proximal del segundo dedo en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009531	Centro de osificación secundario en la falange proximal del segundo dedo distinto de la epífisis normal que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0009535	Ausencia del 2º dedo (índice).
HP:0009536	Hipoplasia del segundo dedo, también conocido como dedo índice.
HP:0009537	Pérdida crónica del movimiento articular en el 2º dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo. El término camptodactilia del 2º dedo se utiliza si están afectadas las articulaciones interfalángicas distales y/o proximales.
HP:0009538	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación interfalángica distal del 2º dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0009539	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación metacarpofalángica del 2º dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0009540	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación interfalángica proximal del 2º dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0009541	Anomalía de las falanges del 2º dedo (índice).
HP:0009546	Falanges con forma triangular del 2º dedo. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009548	Segundo dedo con falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0009551	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de una o varias falanges del 2º dedo.
HP:0009553	El nacimiento del cabello se refiere al contorno del pelo de la cabeza. Una anomalía de la línea de implantación del cabello puede referirse a un borde inusualmente bajo o alto entre zonas del cuero cabelludo con y sin pelo o a proyecciones anormales de pelo del cuero cabelludo.
HP:0009554	Extensión lingual del vello hacia las mejillas, en la que el crecimiento del vello se extiende por delante de la oreja hasta los pómulos laterales.
HP:0009555	Subdesarrollo de la faringe.
HP:0009556	Ausencia de la tibia.
HP:0009558	Aumento de la anchura de la falange distal del 2º dedo.
HP:0009559	La falange en forma de bala es una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal. Este término se utiliza cuando la falange distal del 2º dedo está afectada.
HP:0009560	Aspecto curvo de la falange distal del 2º dedo.
HP:0009561	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange distal del 2º dedo.
HP:0009562	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de la falange distal del segundo dedo.
HP:0009563	Fusión de las falanges terminal/distal y media del 2º dedo.
HP:0009564	Falange distal del 2º dedo con forma triangular. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009566	Hipoplasia (reducción congénita del tamaño) de la falange distal del segundo dedo.
HP:0009569	Aumento de la anchura de la falange media del segundo dedo.
HP:0009570	La falange en forma de bala se refiere a una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal. Este término se utiliza cuando está afectada la falange media del 2º dedo.
HP:0009571	Aspecto curvo de la falange media del 2º dedo.
HP:0009572	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange media del 2º dedo.
HP:0009573	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de la falange media del segundo dedo.
HP:0009574	Fusión de la falange media del 2º dedo con otro hueso.
HP:0009575	Falange media del 2º dedo con forma triangular. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009576	Ausencia de la falange media del dedo índice (2º).
HP:0009577	Hipoplasia (reducción congénita del tamaño) de la falange media del segundo dedo, también conocido como dedo índice.
HP:0009579	Fusión de las falanges proximal y media del 2º dedo.
HP:0009581	Aumento de la anchura de la falange proximal del 2º dedo.
HP:0009582	La falange en forma de bala se refiere a una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal. Este término se utiliza cuando está afectada la falange proximal del 2º dedo.
HP:0009583	Aspecto curvo de la falange proximal del 2º dedo.
HP:0009584	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange proximal del 2º dedo.
HP:0009585	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de la falange proximal del segundo dedo.
HP:0009586	Fusión de la falange proximal del 2º dedo con otro hueso.
HP:0009587	Falange proximal del 2º dedo con forma triangular. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009588	Un schwannoma vestibular (también conocido como neuroma acústico, neurinoma acústico o neurilemoma acústico) es un tumor benigno, generalmente de crecimiento lento, que se desarrolla a partir del VIII par craneal que irriga el oído interno.
HP:0009589	Un schwannoma vestibular bilateral (neurinoma del acústico).
HP:0009590	Un schwannoma vestibular unilateral (neurinoma del acústico).
HP:0009591	Cualquier anomalía estructural del nervio vestibulococlear. El nervio vestibulococlear está formado por los nervios vestibular y coclear, también conocidos como octavo nervio craneal (NC VIII). Cada nervio tiene núcleos distintos dentro del tronco encefálico. El nervio vestibular es el principal responsable del mantenimiento del equilibrio corporal y de los movimientos oculares, mientras que el nervio coclear es el responsable de la audición.
HP:0009592	El astrocitoma es una neoplasia del sistema nervioso central derivada de los astrocitos. Los astrocitos son un tipo de célula glial, por lo que el astrocitoma es un subtipo de glioma.
HP:0009593	La presencia de un schwannoma periférico.
HP:0009594	Un hamartoma (malformación focal benigna formada por una mezcla desorganizada de células y tejidos) de la retina.
HP:0009596	Ausencia de la falange proximal del 2º dedo.
HP:0009597	Hipoplasia (reducción congénita del tamaño) de la falange proximal del segundo dedo.
HP:0009598	Fusión de la falange proximal del 2º dedo con el 2º metacarpiano.
HP:0009599	Anomalía de una o todas las epífisis de las falanges proximal y distal del pulgar y/o del 1er metacarpiano.
HP:0009600	Falta de amplitud de movimiento pasivo completo (restricciones en flexión, extensión u otros movimientos) de la articulación del pulgar como resultado de cambios estructurales de tejidos no óseos, como músculos, tendones, ligamentos, cápsulas articulares y/o piel. El término camptodactilia se utiliza si están afectadas las articulaciones interfalángicas distales y/o proximales.
HP:0009601	Pulgar hipoplásico/pequeño o ausente.
HP:0009602	Anomalía estructural de una o varias falanges del pulgar.
HP:0009603	Desplazamiento del pulgar de su posición normal.
HP:0009606	Duplicación completa de la falange distal del pulgar. En la radiografía aparecen dos huesos separados uno al lado del otro.
HP:0009608	Duplicación completa de la falange proximal del pulgar. En la radiografía aparecen dos huesos separados uno al lado del otro. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009609	Cola parcial o duplicación completa del primer hueso metacarpiano.
HP:0009611	Duplicación parcial de la falange distal del pulgar. Dependiendo de la gravedad, el aspecto en la radiografía puede variar desde una falange con muescas (el hueso duplicado está casi completamente fusionado con la falange) hasta un aspecto parcialmente fusionado de los dos huesos.
HP:0009612	Duplicación completa o parcial de la falange distal del pulgar. Dependiendo de la gravedad, el aspecto en la radiografía puede variar desde una falange con muescas (el hueso duplicado está casi completamente fusionado con la falange), un aspecto parcialmente fusionado de los dos huesos o dos huesos separados que aparecen de lado a lado.
HP:0009613	Duplicación completa o parcial de la falange proximal del pulgar. Dependiendo de la gravedad, el aspecto en la radiografía puede variar desde una falange con muescas (el hueso duplicado está casi completamente fusionado con la falange), un aspecto parcialmente fusionado de los dos huesos o dos huesos separados que aparecen uno al lado del otro. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009614	Este término se aplica cuando la falange proximal del pulgar está parcialmente duplicada. Dependiendo de la gravedad, el aspecto en la radiografía puede variar desde una falange con muescas (el hueso duplicado está casi completamente fusionado con la falange) hasta un aspecto parcialmente fusionado de los dos huesos. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009615	Duplicación completa del primer hueso metacarpiano.
HP:0009616	Duplicación parcial del primer hueso metacarpiano.
HP:0009617	Cualquier anomalía de la falange distal del pulgar.
HP:0009618	Anomalía de la forma de la falange proximal del pulgar.
HP:0009622	Inserción del pulgar en un lugar más distal de lo normal.
HP:0009623	Deslocalización proximal del pulgar.
HP:0009624	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación carpometacarpiana del pulgar debido a cambios estructurales en el tejido no óseo. Esta articulación está formada por el primer metacarpiano y el hueso trapecio y también se denomina Articulatio carpometacarpalis pollicis, articulación carpometacarpiana del pulgar, articulación carpometacarpiana del pulgar o primera articulación carpometacarpiana. Rara vez se denomina articulación carpometacarpiana del pulgar.
HP:0009625	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación metacarpofalángica del pulgar debido a cambios estructurales en el tejido no óseo. Esta articulación también se denomina Articulatio metacarpophalangealis pollicis.
HP:0009626	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación interfalángica del pulgar debido a cambios estructurales en el tejido no óseo. Esta articulación también se denomina Articulatio interphalangealis pollicis.
HP:0009629	Este término se aplica si la falange proximal del pulgar es pequeña/hipoplásica o está ausente. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009630	Aumento de la anchura de la falange proximal del pulgar. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009631	La falange en forma de bala se refiere a una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal. Este término se utiliza cuando la falange proximal del pulgar está afectada.
HP:0009632	Desviación de la forma recta normal de la falange proximal del pulgar.
HP:0009633	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange proximal del pulgar.
HP:0009634	Aumento desigual de la densidad ósea de la falange proximal del pulgar.
HP:0009635	Fusión de una falange del pulgar con otro hueso.
HP:0009636	Falange proximal del pulgar de forma triangular.
HP:0009637	Ausencia de la falange proximal del pulgar. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009638	Falange proximal del pulgar hipoplásica (corta). A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009640	Fusión de la falange proximal del pulgar con el 1er metacarpiano.
HP:0009642	Aumento de la anchura de la falange distal del pulgar.
HP:0009643	La falange en forma de bala se refiere a una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal. Este término se utiliza cuando la falange distal del pulgar está afectada.
HP:0009644	Desviación de la forma recta normal de la falange distal del pulgar.
HP:0009645	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange distal del pulgar.
HP:0009646	Aumento desigual de la densidad ósea de la falange distal del pulgar.
HP:0009648	Falange distal del pulgar con forma triangular. Una falange triangular o también llamada en forma de delta es un resultado típico tras una epífisis en corchete de la falange afectada.
HP:0009649	Ausencia de la falange distal/terminal del pulgar.
HP:0009650	Falange distal del pulgar hipoplásica (corta).
HP:0009652	Morfología anormal de una o más falanges del pulgar, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0009653	Desviación de la forma recta normal de la falange del pulgar.
HP:0009654	Disolución o degeneración del tejido óseo de una o varias falanges del pulgar.
HP:0009655	Aumento desigual de la densidad ósea de una o varias falanges del pulgar.
HP:0009656	Fusión congénita (anquilosis) de la articulación interfalángica del pulgar.
HP:0009657	Forma anormal de una o más falanges del pulgar, de modo que las falanges afectadas se asemejan a un triángulo.
HP:0009659	Ausencia de un segmento falángico del pulgar.
HP:0009660	Falange del pulgar hipoplásica (corta).
HP:0009662	Anomalía de la epífisis de la falange distal del pulgar. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange.
HP:0009663	Este término se aplica si la epífisis de la falange proximal del pulgar, que se encuentra en el extremo proximal de la falange, no aparece en concordancia con las normas dependientes del sexo y la edad, como se observa en las radiografías. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009664	Ausencia de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange proximal del pulgar. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009665	Anomalía de la falange proximal del pulgar en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009666	"Aspecto cónico de la epífisis de la falange proximal del pulgar de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana. La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de la falange. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos."
HP:0009667	Tamaño anormalmente grande de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange proximal del pulgar con respecto a las normas dependientes de la edad. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009668	Epífisis de la falange proximal del pulgar con múltiples fragmentos óseos.
HP:0009669	Opacidad radiográfica irregular de la epífisis de la falange proximal del pulgar. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009670	Esclerosis de la epífisis de la falange proximal del pulgar, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009671	Una pseudoepífisis (que es un centro de osificación secundario distinto de la epífisis normal) de la falange proximal del pulgar.
HP:0009672	Tamaño anormalmente pequeño de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange proximal del pulgar con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009673	Presencia de calcificaciones punteadas anormales (moteadas, en forma de puntos) en la epífisis de la falange proximal del pulgar. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009674	Aspecto triangular de la epífisis de la falange proximal del pulgar de la mano. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009675	Ausencia de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del pulgar.
HP:0009676	Anomalía de la falange distal del pulgar en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009677	"Aspecto cónico de la epífisis de la falange distal del pulgar de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana. La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de la falange."
HP:0009678	Tamaño anormalmente grande de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del pulgar con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009679	Epífisis de la falange distal del pulgar con múltiples fragmentos óseos.
HP:0009680	Opacidad radiográfica irregular de la epífisis de la falange distal del pulgar.
HP:0009681	Esclerosis de la epífisis de la falange distal del pulgar, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009682	Una pseudoepífisis (que es un centro de osificación secundario distinto de la epífisis normal) de la falange distal del pulgar.
HP:0009683	Tamaño anormalmente pequeño de la epífisis situada en el extremo proximal de la falange distal del pulgar con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009684	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange distal del pulgar.
HP:0009685	Aspecto triangular de la epífisis de la falange distal del pulgar de la mano. Esta epífisis está situada en el extremo proximal de la falange y normalmente es casi plana.
HP:0009686	Ausencia de una o varias epífisis del pulgar.
HP:0009687	Anomalía del pulgar en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0009688	"Aspecto cónico de la epífisis del pulgar, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de una falange."
HP:0009689	Tamaño anormalmente grande de las epífisis del pulgar con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009690	Epífisis del pulgar con múltiples fragmentos óseos.
HP:0009691	Opacidad radiográfica irregular de una o varias epífisis del pulgar.
HP:0009692	Esclerosis de una o varias epífisis del pulgar, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0009693	Una pseudoepífisis (que es un centro de osificación secundario distinto de la epífisis normal) de una o más falanges del pulgar.
HP:0009694	Tamaño anormalmente pequeño de una o más de las epífisis del pulgar con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0009695	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en una o varias epífisis del pulgar.
HP:0009697	Pérdida crónica del movimiento articular en una o más articulaciones interfalángicas distales de los dedos.
HP:0009700	"Unión anormal entre huesos o partes de huesos de los dedos. El término sinónimo ""sinfalangismo de la mano"" puede traducirse como fusiones de huesos de distinto grado que afectan al menos a un hueso falángico de la mano. Si las fusiones óseas se denominan ""sinfalangismo"", la fusión se produce en un eje proximodistal. Las fusiones de huesos de los dedos en un eje radiocubital se denominan sindactilia ósea."
HP:0009701	Fusión que afecta a dos o más huesos metacarpianos (también puede observarse una sinostosis del primer metacarpiano y la falange proximal del pulgar, nótese que el primer hueso metacarpiano corresponde a una falange proximal).
HP:0009702	Sinostosis (fusión ósea) que afecta a uno o varios huesos del carpo (escafoides, lunado, triquetral, trapecio, trapezoide, capitado, hamato, pisiforme).
HP:0009703	Fusión del 1er metacarpiano con otro hueso. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2 a 5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009704	La linfocitosis crónica del líquido cefalorraquídeo (LCR) se define como el hallazgo, en al menos dos exámenes seriados del LCR, de más de 5 células por milímetro cúbico.
HP:0009709	Aumento de la concentración de interferón alfa en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0009710	Los sabañones, también llamados perniosis, son una afección inflamatoria de la piel relacionada con una respuesta vascular anormal al frío. Desconocemos una estimación fiable de su incidencia. Suele presentarse como lesiones rojas o azuladas, sensibles y pruriginosas, localizadas simétricamente en la cara dorsal de los dedos de las manos y los pies, las orejas y la nariz. Con menor frecuencia, los informes describen la afectación de los muslos y las nalgas. Las lesiones aparecen horas después de la exposición al frío y suelen resolverse espontáneamente en una a tres semanas.
HP:0009711	Tumor vascular benigno de la retina sin características neoplásicas.
HP:0009713	Un hemangioblastoma de la médula espinal.
HP:0009714	Anomalía del epidídimo.
HP:0009715	Un cistoadenoma, un tumor epitelial, que se origina en la cabeza del epidídimo.
HP:0009716	Pequeñas masas nodulares que se originan en la región subependimaria de los ventrículos laterales y sobresalen en la cavidad ventricular. Pueden representar hamartomas subependimarios de esclerosis tuberosa.
HP:0009717	Los tubérculos corticales del cerebro son lesiones hamartomatosas que suelen localizarse en la interfase entre la sustancia gris y la blanca, normalmente en los lóbulos frontal y parietal. Los tubérculos corticales se componen de células gliales y neuronales anómalas, y su tamaño, número y localización varían de un paciente a otro.
HP:0009718	Tumor demarcado, en gran parte intraventricular, en la región del agujero de Monro, compuesto por células fusiformes a grandes, rollizas o ganglionares, con citoplasma de eosinófilo a anfófilo y núcleos algo pleomórficos con ocasionales nucleolos prominentes. Estos tumores están casi siempre asociados a esclerosis tuberosa.
HP:0009719	Las máculas hipomelanóticas (manchas en forma de hoja de fresno) son manchas blancas o claras de la piel que pueden aparecer en cualquier parte del cuerpo y están causadas por la falta de melanina. Las máculas blancas en forma de hoja de fresno se consideran características de la esclerosis tuberosa.
HP:0009720	Presencia de un adenoma sebáceo con origen en las células secretoras de sebo de la piel.
HP:0009721	Placa que representa un nevus de tejido conjuntivo. Los nevus de tejido conjuntivo son lesiones cutáneas poco frecuentes que se producen cuando las capas más profundas de la piel no se desarrollan correctamente o los componentes de estas capas se presentan en una proporción errónea. Las manchas shagreen tienen forma ovalada y son nevoides, del color de la piel u ocasionalmente pigmentadas, lisas o arrugadas. La palabra shagreen hace referencia a un tipo de piel rugosa sin curtir.
HP:0009722	Presencia de pequeñas depresiones en el esmalte dental.
HP:0009723	Lesión localizada debajo de una uña de la mano o del pie.
HP:0009724	Presencia de fibromatosis debajo de las uñas de las manos o de los pies.
HP:0009725	La presencia de una neoplasia de la vejiga urinaria.
HP:0009726	La presencia de una neoplasia de riñón.
HP:0009727	Zonas de la retina carentes de pigmentación. Zonas perforadas de hipopigmentación coriorretiniana de menos de 1 disco de diámetro y que tienden a localizarse en la periferia media de la retina.
HP:0009728	Neoplasia (tumor) benigna o maligna originada en el músculo estriado, ya sea músculo esquelético o cardíaco.
HP:0009729	Tumor benigno del músculo estriado cardíaco.
HP:0009730	Tumor benigno del músculo estriado.
HP:0009731	La presencia de un hamartoma del cerebro.
HP:0009732	Neurofibroma en el que las células de Schwann proliferan en el interior de la vaina nerviosa, produciendo una estructura irregularmente engrosada, distorsionada y tortuosa.
HP:0009733	La presencia de un glioma, que es una neoplasia del sistema nervioso central originada en una célula glial (astrocitos u oligodendrocitos).
HP:0009734	Glioma originado en el nervio óptico o en el quiasma óptico.
HP:0009735	Un neurofibroma (tumor benigno de la vaina nerviosa periférica) localizado en la columna vertebral.
HP:0009736	"La pseudoartrosis o ""falsa articulación"" de la tibia es el resultado de un fallo en el desarrollo de la tibia que evoluciona hacia una fractura espontánea y una posterior no unión fibrosa. La fractura rara vez está presente al nacer, pero suele desarrollarse durante los primeros 18 meses de vida."
HP:0009737	La presencia de nevus hamartomatosos pigmentados, ovalados y en forma de cúpula elevados del iris..
HP:0009738	Una anomalía de la antihélice.
HP:0009739	Hipoplasia del desarrollo del antihélix.
HP:0009740	Ausencia de la glándula parótida.
HP:0009741	La nefroesclerosis se refiere al engrosamiento o cicatrización (esclerosis) resultante del daño de las arteriolas renales, también denominada arteriosclerosis de las arterias renales.
HP:0009742	La rigidez de la articulación del hombro es una sensación de tirantez percibida en los hombros al intentar moverlos tras un periodo de inactividad.
HP:0009743	Doble hilera de pestañas.
HP:0009744	Anomalía de la duramadre espinal, que es la más externa de las tres capas de las meninges que rodean la médula espinal.
HP:0009745	Presencia de quistes aracnoideos del canal medular extraduralmente en el espacio epidural.
HP:0009746	Aumento anormal del grosor del tabique nasal.
HP:0009747	Crecimiento anormal del vello en la región lumbosacra.
HP:0009748	Aumento del volumen del lóbulo de la oreja, es decir, lóbulos anormalmente prominentes.
HP:0009751	Ausencia del músculo pectoral mayor.
HP:0009752	Defecto óseo en la base del cráneo.
HP:0009754	Fusión completa o casi completa del tejido blando de las crestas alveolares.
HP:0009755	Fusión parcial de los márgenes de los párpados superior e inferior mediante bandas únicas o múltiples de tejido.
HP:0009756	Un pterigión (o pterigia) que se produce en la región poplítea (la parte posterior de la rodilla).
HP:0009757	Un pterigión (o pterigia) en la región intercrural (ingle).
HP:0009758	El pliegue cutáneo piramidal que se extiende desde la base hasta la parte superior de las uñas es una anomalía rara y distintiva que se observa en el síndrome de pterigia poplítea.
HP:0009759	Pterigión que afecta al cuello.
HP:0009760	Pterigión que afecta al codo. Se trata de una telaraña cutánea que puede provocar una contractura grave en flexión de la articulación del codo. El pterigión antecubital puede ser unilateral, bilateral, simétrico o asimétrico.
HP:0009761	Esquisis anterior (hendidura o fisura) de los cuerpos vertebrales.
HP:0009762	Arrugas excesivas en la piel de la cara.
HP:0009763	Dolor crónico en las extremidades sin etiología focal clara.
HP:0009765	Columela que se extiende inferior al nivel de la base nasal, vista de lado.
HP:0009767	Falanges pequeñas o ausentes de los dedos de la mano.
HP:0009768	Aumento de la anchura de las falanges de la mano.
HP:0009769	"La presencia de falanges cortas y anchas que se estrechan distalmente (en forma de ""bala"")."
HP:0009771	Disolución o degeneración del tejido óseo de las falanges de la mano.
HP:0009772	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de una o varias falanges de la mano.
HP:0009773	Fusión de dos o más huesos falángicos de la mano.
HP:0009775	Constricciones anulares alrededor de los dedos, las extremidades o el tronco, que se producen de forma congénita (a veces causan autoamputación intrauterina) y también se asocian a una amplia variedad de trastornos. Las bandas amnióticas constrictivas son el resultado de una rotura amniótica primaria, que puede provocar el enredo de tejido fetal (especialmente extremidades) en hebras amnióticas fibrosas.
HP:0009776	Ausencia de todas las falanges de todos los dedos de una extremidad y de los tejidos blandos asociados.
HP:0009777	Ausencia de pulgar, es decir, ausencia de ambas falanges de un pulgar y de los tejidos blandos asociados.
HP:0009778	Hipoplasia (reducción congénita del tamaño) del pulgar.
HP:0009779	Sindactilia con fusión de los dedos tres y cuatro.
HP:0009780	Malformaciones en forma de cuerno de las crestas ilíacas con apófisis ilíacas posteriores centrales bilaterales simétricas. Un hallazgo característico del síndrome de Nail-Patella. Los cuernos ilíacos son visibles en las radiografías y pueden ser palpables, pero son asintomáticos.
HP:0009781	Una zona de pigmentación más oscura alrededor de la parte central del iris con forma aproximada de hoja de trébol o flor.
HP:0009782	Ausencia o subdesarrollo del músculo bíceps.
HP:0009783	Ausencia del músculo bíceps.
HP:0009784	Ausencia o subdesarrollo del músculo tríceps.
HP:0009785	Ausencia del músculo tríceps.
HP:0009786	Ausencia o subdesarrollo de la musculatura del muslo.
HP:0009787	Ausencia o subdesarrollo del músculo cuádriceps.
HP:0009788	Ausencia del músculo cuádriceps.
HP:0009789	La presencia de un absceso localizado alrededor del ano.
HP:0009790	Defecto hemisacro que afecta a las vértebras sacras S2 a S5. En el hemisacro, la primera vértebra sacra está intacta y hay agenesia que afecta sólo a S2-S5.
HP:0009791	Presencia de un hueso sacro bífido.
HP:0009792	La presencia de un teratoma.
HP:0009793	Un tipo de teratoma sacrococcígeo situado anterior al sacro y enteramente en el interior del cuerpo (tipo IV de Altman).
HP:0009794	Defecto congénito del desarrollo del aparato branquial primitivo.
HP:0009795	Fístula congénita en el cuello resultante del cierre incompleto de una hendidura branquial.
HP:0009796	Un quiste branquial es un resto del desarrollo embrionario resultante de un fallo de obliteración de una hendidura branquial y consiste en una masa quística subcutánea. Los quistes se localizan en la parte anterior o posterior de la oreja o en la región submandibular.
HP:0009797	El colesteatoma es un crecimiento benigno pero potencialmente destructivo formado por epitelio queratinizante localizado en el oído medio y/o la apófisis mastoides. En el colesteatoma, un quiste cutáneo crece en el oído medio y la mastoides. El quiste no es canceroso, pero puede erosionar el tejido y causar la destrucción del oído.
HP:0009798	Bocio no asociado a anomalías funcionales del tiroides.
HP:0009799	Presencia de dos o más bazos accesorios.
HP:0009800	La diabetes materna puede ser gestacional, principalmente de tipo 2, o de tipo 1. Esencial es la hiperglucemia materna resultante como teratógeno inespecífico, que impone el mismo riesgo de malformaciones congénitas a las embarazadas con diabetes de tipo 1 y de tipo 2.
HP:0009802	Ausencia de una o varias falanges de la mano.
HP:0009803	Falange corta (hipoplásica) del dedo, que afecta a una o más falanges.
HP:0009804	Ausencia de uno o más dientes de la serie normal por falta de desarrollo.
HP:0009805	Forma de insuficiencia cardíaca caracterizada por una reducción del gasto cardíaco. Puede observarse en pacientes con insuficiencia cardíaca debida a cardiopatía isquémica, hipertensión, miocardiopatía y otras causas.
HP:0009806	Forma de diabetes insípida causada por la incapacidad de los riñones para responder a la vasopresina (AVP).
HP:0009808	Anomalía estructural de una diáfisis del brazo.
HP:0009809	Anomalía de una o varias metáfisis de los brazos.
HP:0009811	Anomalía de la articulación que une la parte superior e inferior del brazo.
HP:0009812	Amelia de uno o ambos miembros superiores.
HP:0009813	Ausencia o malformación de los huesos largos de las extremidades superiores con las partes distales (las manos) conectadas a la extremidad superior acortada de forma variable o incluso ausente, lo que da lugar a un aspecto de aleta, a diferencia de otras formas de malformación de las extremidades en las que falta toda la extremidad (como la amelia) o falta la parte distal de una extremidad (peromelia).
HP:0009814	Peromelia que afecta sólo a las extremidades superiores. Es decir, faltan las partes distales del brazo, lo que da lugar a la formación de muñones.
HP:0009815	Ausencia (por falta de formación) o subdesarrollo de las extremidades.
HP:0009816	Acortamiento de la pierna debido al subdesarrollo de uno o más huesos de la extremidad inferior.
HP:0009818	Ausencia total o casi total de una pierna.
HP:0009819	Focomelia que afecta sólo a los miembros inferiores.
HP:0009820	Peromelia que afecta sólo a los miembros inferiores. Es decir, faltan las partes distales de la pierna, lo que da lugar a la formación de muñones.
HP:0009821	Acortamiento del antebrazo debido al subdesarrollo de uno o más huesos del antebrazo.
HP:0009824	Acortamiento del brazo debido al subdesarrollo de uno o más huesos de la extremidad superior.
HP:0009826	Acortamiento de las extremidades debido al subdesarrollo de uno o más huesos de las extremidades.
HP:0009827	Ausencia congénita (aplasia) de uno o más miembros.
HP:0009828	Faltan las partes distales de las extremidades, lo que da lugar a la formación de un muñón.
HP:0009829	Ausencia o malformación de los huesos largos de las extremidades con las partes distales (como las manos y/o los pies) conectadas a la extremidad acortada de forma variable o incluso ausente, lo que da lugar a un aspecto de aleta, a diferencia de otras formas de malformación de las extremidades en las que falta la extremidad completa (como la amelia) o falta la parte distal de una extremidad (peromelia).
HP:0009830	Neuropatía periférica es un término general para cualquier trastorno del sistema nervioso periférico. Las principales características clínicas utilizadas para clasificar la neuropatía periférica son la distribución, el tipo (principalmente desmielinizante frente a principalmente axonal), la duración y la evolución.
HP:0009831	Lesión focal de un único nervio periférico. La lesión de un nervio sensorial va acompañada de una alteración sensorial de todas las modalidades en la distribución anatómica afectada.
HP:0009832	Cualquier anomalía de la falange distal del dedo.
HP:0009833	Una anomalía de la falange media del dedo.
HP:0009835	Ausencia o subdesarrollo de las falanges distales.
HP:0009836	Falange distal del dedo anormalmente ancha (ancha).
HP:0009837	Falanges distales cortas y anchas que se estrechan distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0009840	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de las falanges distales de la mano.
HP:0009844	Aumento de la anchura de la falange media del dedo.
HP:0009845	Cualquiera de las falanges medias con falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0009848	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de una o varias falanges medias de la mano.
HP:0009849	Fusión de una falange media de un dedo con otro hueso.
HP:0009852	Aumento de la anchura de las falanges proximales del dedo.
HP:0009853	Falanges proximales cortas y anchas que se estrechan distalmente . Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0009856	Aumento desigual de la densidad ósea de las falanges proximales de la mano.
HP:0009878	"La presencia de signos y síntomas cerebelosos como la falta de equilibrio asociada a la marcha cuadrúpeda (locomoción sobre las cuatro extremidades con una marcha ""de oso"" con las piernas estiradas)."
HP:0009879	Anomalía de la corteza cerebral con menos giros pero con un grosor cortical normal. Este patrón suele asociarse a microcefalia congénita.
HP:0009880	Falange distal del dedo anormalmente ancha (ancha) de todos los dedos.
HP:0009882	Distancia corta desde el extremo del dedo hasta el pliegue interfalángico más distal o el punto de flexión de la articulación interfalángica distal. Es decir, hipoplasia de una o varias falanges distales del dedo.
HP:0009883	Este término se aplica si una o más de las falanges distales de la mano están parcialmente duplicadas, dependiendo de la gravedad, dando lugar a un aspecto ancho o bífido de las falanges, o completamente duplicadas.
HP:0009884	Reducción del diámetro de la falange distal del dedo hacia el extremo distal.
HP:0009886	La tricorrexis nodosa es la formación de nódulos a lo largo del tallo piloso a través de los cuales se produce fácilmente la rotura. Se trata, por tanto, de un defecto focal en la fibra capilar que se caracteriza por engrosamientos o puntos débiles (nódulos) que hacen que el cabello se rompa con facilidad. El resultado es un cabello defectuoso y anormalmente frágil.
HP:0009887	Anomalía de la pigmentación (color) del cabello.
HP:0009888	Anomalía del crecimiento del vello sexual secundario, que normalmente se produce durante la pubertad. En los varones, el vello sexual secundario suele abarcar el vello corporal, incluido el vello axilar, abdominal, pectoral y púbico. En las mujeres, el vello sexual secundario suele comprender un menor grado de vello corporal, sobre todo vello axilar y púbico.
HP:0009889	Aumento anormal del crecimiento del vello con una distribución localizada.
HP:0009890	Distancia entre el nacimiento del pelo (tricono) y la glabela (el punto más prominente del hueso frontal por encima de la raíz de la nariz), en la línea media, más de dos DE por encima de la media. Alternativamente, una distancia aparentemente aumentada entre la línea de implantación del cabello y la glabela.
HP:0009891	Planitud de la porción supraorbitaria de los huesos frontales.
HP:0009892	Ausencia total de estructuras auriculares.
HP:0009893	La presencia de telangiectasia de la oreja.
HP:0009894	Aumento del grosor del oído externo.
HP:0009895	Anomalía de la cruz del hélix, que es la pieza horizontal de cartílago situada fuera del conducto auditivo externo que divide las partes superior e inferior de la oreja.
HP:0009896	Anomalía del antitrago, que es un pequeño tubérculo opuesto al tragus de la oreja. El antitrago y el tragus están separados por la escotadura intertragica.
HP:0009897	Una orientación anormal del eje horizontal de la crus del hélix. Es decir, el eje principal de la crus del hélix es perpendicular al eje longitudinal medial de la oreja, en lugar de inclinarse inferoposteriormente.
HP:0009898	Hipoplasia del desarrollo de la crus del hélix. Es decir, crus del hélix más planas y/o más cortas que la media.
HP:0009899	Presencia de una crus del hélix anormalmente prominente. Es decir, desarrollo de la crus del hélix en el mismo grado que un tallo o hélix antihélix medio.
HP:0009900	Ausencia unilateral de percepción sensorial del sonido.
HP:0009901	Distorsión del curso de los pliegues normales de la oreja y aparición de cruras y pliegues supernumerarios.
HP:0009902	Forma entallada del hélix de la oreja. Es decir, un defecto en la continuidad del hélix, que puede producirse en cualquier punto de su longitud.
HP:0009903	Presencia de nódulos en la conjuntiva del ojo.
HP:0009904	Hélix auricular anormalmente prominente.
HP:0009905	Disminución del grosor del hélix de la oreja.
HP:0009906	Ausencia o subdesarrollo de los lóbulos de las orejas.
HP:0009907	Fijación del lóbulo al lado de la cara en el punto más bajo del lóbulo sin curvarse hacia arriba.
HP:0009908	Hendiduras muy marcadas, normalmente lineales y aproximadamente horizontales, en la superficie externa del lóbulo de la oreja.
HP:0009909	Orientación anormal de los lóbulos de las orejas, de forma que apuntan hacia fuera y hacia arriba. Es decir, la superficie lateral del lóbulo de la oreja mira hacia arriba.
HP:0009910	Ausencia de los huesecillos del oído medio, martillo, yunque y estribo.
HP:0009911	Anomalía del hueso temporal del cráneo, que está situado a los lados y en la base del cráneo, subyacente aproximadamente a la región de la cara conocida como sien.
HP:0009912	Una anomalía del tragus.
HP:0009913	Aplasia o hipoplasia del desarrollo del tragus.
HP:0009914	La ciclopía es una anomalía congénita en la que sólo hay un ojo. Ese ojo está situado en el centro, en la zona que normalmente ocupa la raíz de la nariz.
HP:0009915	La presencia de una diferencia de tamaño entre la córnea izquierda y la derecha.
HP:0009916	La anisocoria, o tamaño desigual de las pupilas, puede representar una variante fisiológica benigna o una manifestación de enfermedad.
HP:0009917	Presencia de restos de membrana fetal que persisten en forma de hilos de tejido que atraviesan la pupila.
HP:0009918	Malposición de la pupila debida a un defecto de desarrollo del iris.
HP:0009919	Tumor ocular originado en las células de la retina.
HP:0009920	Hamartoma melanocítico dérmico que se presenta como una hiperpigmentación azulada en la cara a lo largo de la primera o segunda rama del nervio trigémino. El nevus de Ota puede afectar a la esclerótica.
HP:0009921	Enfermedad asociada a una limitación del movimiento ocular horizontal con retracción del globo y estrechamiento de la hendidura palpebral en aducción.
HP:0009922	Puede persistir la arteria hialoidea, que es la arteria embrionaria que va del disco óptico a la cápsula posterior del cristalino; el lugar de unión puede formar una opacidad. La arteria hialoidea es una rama de la arteria oftálmica y suele retroceder completamente antes del nacimiento.
HP:0009924	Subdesarrollo o ausencia de la nariz o de partes de ella.
HP:0009926	Lagrimeo anormalmente aumentado, es decir, lagrimeo excesivo (ojo lloroso).
HP:0009927	Ausencia total de todas las estructuras nasales.
HP:0009928	Aumento del volumen del ala nasi.
HP:0009929	Una anomalía estructural de la columela.
HP:0009930	Asimetría o diferencia de tamaño entre la fosa nasal izquierda y la derecha.
HP:0009931	Aumento de la apertura de la fosa nasal.
HP:0009932	La presencia de una sola fosa nasal.
HP:0009933	Abertura delgada, en forma de hendidura, de la fosa nasal.
HP:0009934	La presencia de más de dos orificios nasales.
HP:0009935	Ausencia o subdesarrollo del tabique nasal.
HP:0009936	Tabique nasal anormalmente estrecho.
HP:0009937	Exceso de vello facial.
HP:0009938	Falta o pérdida de los tejidos blandos entre la cigomata y la mandíbula.
HP:0009939	Ausencia de la mandíbula.
HP:0009940	Falta de simetría entre la mandíbula izquierda y la derecha.
HP:0009941	La presencia de una boca asimétrica.
HP:0009942	Duplicación completa o parcial de las falanges del pulgar. Dependiendo de la gravedad, el aspecto en la radiografía puede variar desde una falange con muescas (el hueso duplicado está casi completamente fusionado con la falange), un aspecto parcialmente fusionado de los dos huesos (bífido), dos huesos separados que aparecen lado a lado, o falanges completamente duplicadas (falange proximal y distal del pulgar y/o 1er metacarpiano). A diferencia de las falanges de los dedos 2-5 (proximal, media y distal), la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0009943	Duplicación completa que afecta a una o varias falanges del pulgar. A diferencia de una duplicación parcial, en la que todavía existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados, una duplicación completa hace que aparezcan dos huesos separados, uno al lado del otro (eje radiocubital), como se ve en las radiografías. Una duplicación que da lugar a la aparición de un hueso accesorio en el eje proximodistal en las radiografías es en realidad una entidad diferente denominada pseudoepífisis (véanse los términos correspondientes), a veces también denominada hiperfalangismo.
HP:0009944	Duplicación parcial que, según su gravedad, da lugar a un aspecto ancho o bífido y afecta a una o varias falanges del pulgar. A diferencia de una duplicación completa, existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados.
HP:0009945	Este término se aplica si una o varias falanges del 2º dedo están parcialmente duplicadas, dependiendo de la gravedad, lo que da lugar a un aspecto ancho o bífido de las falanges, o completamente duplicadas.
HP:0009947	Duplicación parcial o completa de la segunda falange proximal de la mano.
HP:0009948	Duplicación parcial o completa de la falange distal del dedo índice.
HP:0009949	Duplicación parcial o completa de la falange media del dedo índice.
HP:0009950	Duplicación completa de la falange distal del dedo índice.
HP:0009951	Duplicación parcial de la falange distal del dedo índice, vista en las radiografías como una falange ancha y/o bífida.
HP:0009952	Duplicación completa de la falange media del dedo índice.
HP:0009953	Duplicación parcial de la falange media del dedo índice, vista en las radiografías como una falange ancha y/o bífida.
HP:0009954	Duplicación completa de la segunda falange proximal de la mano.
HP:0009955	Duplicación parcial de la segunda falange proximal de la mano, vista en las radiografías como una falange ancha y/o bífida.
HP:0009956	Duplicación parcial que, dependiendo de la gravedad, da lugar a un aspecto ancho o bífido y afecta a una o varias falanges del 2º dedo. A diferencia de una duplicación completa, existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados.
HP:0009957	Duplicación completa que afecta a una o varias falanges del 2º dedo. A diferencia de una duplicación parcial, en la que todavía existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados, una duplicación completa da lugar a que aparezcan dos huesos separados uno al lado del otro (eje radiocubital) como se ve en las radiografías. Una duplicación que da lugar a la aparición de un hueso accesorio en el eje proximodistal en las radiografías es una entidad diferente denominada pseudoepífisis (véanse los términos correspondientes), a veces también denominada hiperfalangismo.
HP:0009959	Este término se aplica si una o más falanges del 3er dedo están parcialmente duplicadas, dependiendo de la gravedad, lo que da lugar a un aspecto ancho o bífido de las falanges, o completamente duplicadas.
HP:0009960	Duplicación completa que afecta a una o varias falanges del 3er dedo. A diferencia de una duplicación parcial, en la que todavía existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados, una duplicación completa hace que aparezcan dos huesos separados uno al lado del otro (eje radiocubital) como se ve en las radiografías. Una duplicación que da lugar a la aparición de un hueso accesorio en el eje proximodistal en las radiografías, es en realidad una entidad diferente denominada pseudoepífisis (véanse los términos correspondientes), a veces también denominada hiperfalangismo.
HP:0009961	Una duplicación parcial, dependiendo de la gravedad, que da lugar a un aspecto ancho o bífido y que afecta a una o varias falanges del 3er dedo. A diferencia de una duplicación completa, existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados.
HP:0009962	Duplicación parcial o completa de la falange distal del dedo corazón.
HP:0009963	Duplicación parcial o completa de la falange media del dedo corazón.
HP:0009964	Duplicación parcial o completa de la tercera falange proximal de la mano.
HP:0009965	Duplicación completa de la falange distal del dedo corazón
HP:0009966	Duplicación completa de la falange media del dedo corazón.
HP:0009967	Duplicación completa de la tercera falange proximal de la mano.
HP:0009968	Duplicación parcial de la falange distal del dedo corazón, que se observa en las radiografías como una falange ancha y/o bífida.
HP:0009969	Duplicación parcial de la falange media del dedo corazón, que se observa en las radiografías como una falange ancha y/o bífida.
HP:0009970	Duplicación parcial de la tercera falange proximal de la mano, vista en las radiografías como una falange ancha y/o bífida.
HP:0009972	Este término se aplica si una o varias falanges del 4º dedo están parcialmente duplicadas, dependiendo de la gravedad, lo que da lugar a un aspecto ancho o bífido de las falanges, o completamente duplicadas.
HP:0009973	Duplicación completa que afecta a una o varias falanges del 4º dedo. A diferencia de una duplicación parcial, en la que todavía existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados, una duplicación completa hace que aparezcan dos huesos separados uno al lado del otro (eje radiocubital) como se ve en las radiografías. Una duplicación que da lugar a la aparición de un hueso accesorio en el eje proximodistal en las radiografías es en realidad una entidad diferente denominada pseudoepífisis (véanse los términos correspondientes), a veces también denominada hiperfalangismo.
HP:0009974	Duplicación parcial que, según su gravedad, da lugar a un aspecto ancho o bífido y afecta a una o varias falanges del 4º dedo. A diferencia de una duplicación completa, existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados.
HP:0009975	Duplicación parcial o completa de la falange distal del dedo anular.
HP:0009976	Duplicación parcial o completa de la falange media del dedo anular.
HP:0009977	Duplicación parcial o completa de la cuarta falange proximal de la mano.
HP:0009978	Duplicación completa de la falange distal del dedo anular.
HP:0009979	Duplicación completa de la falange media del dedo anular.
HP:0009980	Duplicación completa de la cuarta falange proximal de la mano.
HP:0009981	Duplicación parcial de la falange distal del dedo anular, vista en las radiografías como una falange ancha y/o bífida.
HP:0009982	Duplicación parcial de la falange media del dedo anular, vista en las radiografías como una falange ancha y/o bífida.
HP:0009983	Duplicación parcial de la cuarta falange proximal de la mano, vista en las radiografías como una falange ancha y/o bífida.
HP:0009985	Este término se aplica si una o varias falanges del 5º dedo están parcialmente duplicadas, dependiendo de la gravedad, lo que da lugar a un aspecto ancho o bífido de las falanges, o completamente duplicadas.
HP:0009986	Duplicación completa que afecta a una o varias falanges del 5º dedo. A diferencia de una duplicación parcial, en la que todavía existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados, una duplicación completa hace que aparezcan dos huesos separados uno al lado del otro (eje radiocubital) como se ve en las radiografías. Una duplicación que da lugar a la aparición de un hueso accesorio en el eje proximodistal en las radiografías es en realidad una entidad diferente denominada pseudoepífisis (véanse los términos correspondientes), a veces también denominada hiperfalangismo.
HP:0009987	Duplicación parcial que, según su gravedad, da lugar a un aspecto ancho o bífido y afecta a una o varias falanges del 5º dedo. A diferencia de una duplicación completa, existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados.
HP:0009988	Duplicación parcial o completa de la falange distal del dedo meñique.
HP:0009989	Duplicación parcial o completa de la quinta falange media de la mano.
HP:0009990	Duplicación parcial o completa de la quinta falange proximal de la mano.
HP:0009991	Duplicación completa de la falange distal del dedo meñique.
HP:0009992	Duplicación completa de la quinta falange media de la mano.
HP:0009993	Duplicación completa de la quinta falange proximal de la mano.
HP:0009994	Duplicación parcial de la falange distal del dedo meñique, que se observa en las radiografías como una falange ancha y/o bífida.
HP:0009995	Duplicación parcial de la quinta falange media de la mano, vista en las radiografías como una falange ancha y/o bífida.
HP:0009996	Duplicación parcial o completa de la quinta falange proximal de la mano, que se observa en las radiografías como una falange ancha y/o bífida.
HP:0009997	Este término se aplica si una o varias falanges de la mano están parcialmente duplicadas, dependiendo de la gravedad, lo que da lugar a un aspecto ancho o bífido de las falanges, o completamente duplicadas.
HP:0009998	Duplicación completa que afecta a una o varias falanges de la mano. A diferencia de una duplicación parcial, en la que todavía existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados, una duplicación completa hace que aparezcan dos huesos separados uno al lado del otro (eje radiocubital), tal como se ve en las radiografías. Una duplicación que da lugar a la aparición de un hueso accesorio en el eje proximodistal en las radiografías es una entidad diferente denominada pseudoepífisis (véanse los términos correspondientes), a veces también denominada hiperfalangismo.
HP:0009999	Duplicación parcial que, dependiendo de la gravedad, da lugar a un aspecto ancho o bífido y afecta a una o varias falanges de la mano. A diferencia de una duplicación completa, existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados.
HP:0010000	Duplicación completa que afecta a una o varias falanges proximales de la mano. A diferencia de una duplicación parcial, en la que todavía existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados, una duplicación completa da lugar a que aparezcan dos huesos separados uno al lado del otro (eje radiocubital) como se ve en las radiografías. Una duplicación que da lugar a la aparición de un hueso accesorio en el eje proximodistal en las radiografías es en realidad una entidad diferente denominada pseudoepífisis (véanse los términos correspondientes), a veces también denominada hiperfalangismo.
HP:0010001	Duplicación completa que afecta a una o varias falanges distales de la mano.
HP:0010002	Duplicación completa que afecta a una o varias falanges medias de la mano. A diferencia de una duplicación parcial, en la que todavía existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados, una duplicación completa hace que aparezcan dos huesos separados uno al lado del otro (eje radiocubital) como se ve en las radiografías. Una duplicación que da lugar a la aparición de un hueso accesorio en el eje proximodistal en las radiografías, se trata en realidad de una entidad diferente denominada pseudoepífisis (véanse los términos correspondientes) a veces también denominada hiperfalangismo.
HP:0010003	Duplicación parcial que, dependiendo de su gravedad, da lugar a un aspecto ancho o bífido y afecta a una o varias falanges proximales de la mano. A diferencia de una duplicación completa, existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados.
HP:0010004	Duplicación parcial que, dependiendo de su gravedad, da lugar a un aspecto ancho o bífido y afecta a una o varias falanges distales de la mano. A diferencia de una duplicación completa, existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados.
HP:0010005	Duplicación parcial que, dependiendo de la gravedad, da lugar a un aspecto ancho o bífido y afecta a una o varias falanges medias de la mano. A diferencia de una duplicación completa, existe un grado variable de fusión entre los huesos duplicados.
HP:0010006	Este término se aplica si una o más de las falanges proximales de la mano están parcialmente duplicadas, dependiendo de la gravedad dando lugar a un aspecto ancho o bífido de las falanges, o completamente duplicadas.
HP:0010008	Este término se aplica si una o más de las falanges medias de la mano están parcialmente duplicadas, dependiendo de la gravedad dando lugar a un aspecto ancho o bífido de las falanges, o completamente duplicadas.
HP:0010009	Una anomalía estructural del primer metacarpiano.
HP:0010010	Cualquier anomalía del segundo hueso metacarpiano.
HP:0010011	Cualquier anomalía del tercer hueso metacarpiano.
HP:0010012	Cualquier anomalía del cuarto hueso metacarpiano.
HP:0010013	Cualquier anomalía del quinto hueso metacarpiano.
HP:0010014	A diferencia de los metacarpianos 2-5, el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los dedos 2-5 (mientras que la falange proximal del pulgar es equivalente a las falanges medias de los otros dedos). La epífisis del primer metacarpiano se localiza en el extremo proximal (como en las falanges proximales de los demás dedos), mientras que las epífisis de los demás huesos metacarpianos se localizan en el extremo distal. Este término se aplica si la epífisis del 1er metacarpiano es de alguna manera anormal, refiriéndose a las normas que dependen de la edad y el sexo, como se ve en las radiografías.
HP:0010016	"Una epífisis que se curva de su orientación transversal a una longitudinal de proximal a distal a lo largo de un lado de la falange, asemejándose así a la letra ""C"" y formando un corchete alrededor de la diáfisis. Esto da lugar a la llamada falange delta, caracterizada por un hueso de forma triangular o trapezoidal con una placa epifisaria en forma de C."
HP:0010017	"Aspecto cónico de la epífisis del 1er metacarpiano, con aspecto de ""bola en una cavidad""."
HP:0010018	Tamaño anormalmente grande de las epífisis del 1er metacarpiano con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0010019	Epífisis del 1er metacarpiano con múltiples fragmentos óseos.
HP:0010020	Opacidad radiográfica irregular de la epífisis del 1er metacarpiano.
HP:0010021	La epífisis del 1er metacarpiano tiene un aspecto duro y denso como el marfil. Una epífisis de marfil tiene un aspecto uniformemente denso en las radiografías.
HP:0010022	La epífisis del primer metacarpiano se localiza en el extremo proximal del hueso metacarpiano, aunque puede haber una epífisis accesoria en el extremo distal del metacarpiano.
HP:0010023	Tamaño anormalmente pequeño de la epífisis del 1er metacarpiano con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0010024	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis del primer metacarpiano.
HP:0010026	Aplasia o hipoplasia del 1er metacarpiano. A diferencia de los metacarpianos 2-5, el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los dedos 2-5 (mientras que la falange proximal del pulgar es equivalente a las falanges medias de los otros dedos).
HP:0010027	Aumento de la anchura del 1er metacarpiano. A diferencia de las falanges proximales de los dedos 2-5, la falange proximal del pulgar es embriológicamente equivalente a las falanges medias de los demás dedos, mientras que el primer metacarpiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los demás dedos.
HP:0010028	"Presencia de un 1er metacarpiano corto y ancho que se estrecha distalmente (en forma de ""bala"")."
HP:0010029	Desviación de la forma recta normal del primer metacarpiano.
HP:0010030	Disolución o degeneración del tejido óseo del 1er metacarpiano.
HP:0010031	Aumento desigual de la densidad ósea en el 1er metacarpiano.
HP:0010033	Este término se aplica al 1er metacarpiano de forma triangular.
HP:0010034	Defecto del desarrollo caracterizado por una longitud reducida del primer metacarpiano (hueso largo) de la mano.
HP:0010035	Ausencia del primer metacarpiano (hueso largo) de la mano.
HP:0010036	Aplasia o hipoplasia que afecta al 2º metacarpiano.
HP:0010037	Ausencia del segundo hueso largo de la mano.
HP:0010038	Segundo metacarpiano corto por hipoplasia del desarrollo.
HP:0010039	Aplasia o hipoplasia que afecta al 3er metacarpiano.
HP:0010040	Ausencia del tercer hueso largo de la mano.
HP:0010041	Tercer hueso metacarpiano corto.
HP:0010042	Aplasia o hipoplasia que afecta al 4º metacarpiano.
HP:0010043	Ausencia del cuarto hueso largo de la mano.
HP:0010044	Cuarto metacarpiano corto.
HP:0010045	Aplasia o hipoplasia que afecta al 5º metacarpiano.
HP:0010046	Ausencia del quinto hueso largo de la mano.
HP:0010047	Quinto metacarpiano corto.
HP:0010048	Defecto del desarrollo asociado a la ausencia de uno o más huesos metacarpianos.
HP:0010049	Disminución de la longitud de uno o más huesos metacarpianos en relación con los demás de la misma mano o con el metacarpiano contralateral.
HP:0010051	Desplazamiento del dedo gordo de su posición normal.
HP:0010052	Forma anormal de la falange proximal del dedo gordo del pie.
HP:0010054	Una anomalía del primer hueso metatarsiano.
HP:0010055	Aumento visible de la anchura del hallux sin aumento de la dimensión dorso-ventral.
HP:0010059	Aumento de la anchura de una o varias falanges del dedo gordo del pie.
HP:0010060	Morfología anormal de una o más falanges del dedo gordo, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0010061	Desviación de la forma recta normal de una o más falanges del dedo gordo.
HP:0010063	Aumento irregular de la densidad ósea de una o varias falanges del dedo gordo. Puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0010066	Duplicación parcial o completa de una o varias falanges del dedo gordo del pie.
HP:0010067	Ausencia o subdesarrollo del primer hueso metatarsiano.
HP:0010068	Aumento de la anchura lateral del primer hueso metatarsiano.
HP:0010069	Morfología anormal del primer hueso metatarsiano, que es corto y ancho y se estrecha distalmente, y carece de la constricción diafisaria normal.
HP:0010070	Desviación de la forma recta normal de una falange proximal del 1er hueso metatarsiano.
HP:0010071	Disolución o degeneración del tejido óseo del primer metatarsiano.
HP:0010075	Defecto del desarrollo consistente en la duplicación del primer hueso metatarsiano.
HP:0010077	Aumento de la anchura de la falange distal del dedo gordo.
HP:0010078	Morfología anormal de la falange distal del dedo gordo, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0010079	Desviación de la forma recta normal de la falange distal del dedo gordo.
HP:0010086	Aumento de la anchura de la falange proximal del dedo gordo.
HP:0010087	Morfología anormal de la falange proximal del dedo gordo, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0010088	Desviación de la forma recta normal de la falange proximal del dedo gordo.
HP:0010093	Duplicación parcial o completa de la falange proximal del dedo gordo.
HP:0010094	Duplicación completa de la falange proximal del dedo gordo del pie.
HP:0010095	Duplicación parcial de la falange proximal del dedo gordo del pie.
HP:0010098	Defecto del desarrollo consistente en la duplicación completa del primer hueso metatarsiano.
HP:0010099	Defecto del desarrollo consistente en la duplicación de una parte del primer hueso metatarsiano.
HP:0010100	Duplicación completa de una o varias falanges del dedo gordo.
HP:0010103	Subdesarrollo (hipoplasia) de la falange distal del dedo gordo.
HP:0010104	Defecto del desarrollo caracterizado por la ausencia del primer hueso metatarsiano.
HP:0010105	Primer hueso metatarsiano corto.
HP:0010107	Subdesarrollo (hipoplasia) de la falange proximal del dedo gordo.
HP:0010109	Subdesarrollo (hipoplasia) del dedo gordo del pie.
HP:0010111	Subdesarrollo (hipoplasia) de una falange del dedo gordo.
HP:0010112	La presencia de un dedo supernumerario (no un hallux) que afecta al tercer o cuarto metatarsiano con sindactilia ósea asociada.
HP:0010113	Falta de formación (agenesia) de una o varias epífisis del dedo gordo.
HP:0010122	Presencia de calcificaciones puntiformes anormales en la epífisis del hallux.
HP:0010125	A diferencia de los metatarsianos 2-5, el primer metatarsiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los dedos 2-5, mientras que la falange proximal del dedo gordo equivale a las falanges medias de los demás dedos. Este término se aplica a las anomalías de la epífisis del primer hueso metatarsiano.
HP:0010126	A diferencia de los metatarsianos 2-5, el primer metatarsiano es embriológicamente de origen falángico y, como tal, equivalente a las falanges proximales de los dedos 2-5, mientras que la falange proximal del dedo gordo equivale a las falanges medias de los demás dedos. Este término se aplica a las anomalías que afectan a la falange proximal del hallux.
HP:0010127	Falta de formación (agenesia) de la epífisis de la falange proximal del hallux.
HP:0010128	La epífisis de la falange proximal del hallux rodea la diáfisis y tiene forma de corchete.
HP:0010134	Una pseudoepífisis (epífisis accesoria que no contribuye significativamente al crecimiento longitudinal de un hueso tubular) situada en la falange proximal del dedo gordo del pie.
HP:0010136	Presencia de calcificaciones puntiformes anormales en la epífisis de la falange proximal del hallux.
HP:0010138	Falta de formación (agenesia) de la epífisis de la falange distal del hallux.
HP:0010139	La epífisis de la falange distal del hallux rodea la diáfisis y tiene forma de corchete.
HP:0010147	Presencia de calcificaciones puntiformes anormales en la epífisis de la falange distal del hallux.
HP:0010149	Falta de formación (agenesia) de la epífisis del 1er metatarsiano.
HP:0010150	La epífisis del 1er metatarsiano rodea la diáfisis, teniendo forma de corchete.
HP:0010151	Aspecto cónico (en forma de cono) de la epífisis del primer metatarsiano del pie.
HP:0010155	La epífisis del 1er metatarsiano tiene un aspecto duro y denso como el marfil. Una epífisis de marfil tiene un aspecto uniformemente denso en las radiografías.
HP:0010162	Ausencia de las epífisis de las falanges de los dedos de los pies.
HP:0010171	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en las epífisis de las falanges de los dedos de los pies.
HP:0010174	Aumento de la anchura de la falange de uno o más dedos del pie.
HP:0010175	Morfología anormal de una o más falanges de los dedos del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0010176	Desviación de la forma recta normal de una o más falanges de los dedos del pie.
HP:0010178	Aumento desigual (irregular) de la densidad ósea de una o varias falanges del pie.
HP:0010181	Duplicación parcial/completa de una o más falanges del dedo del pie.
HP:0010184	Anomalía morfológica de una o varias falanges proximales de uno o varios dedos del pie.
HP:0010185	Ausencia o subdesarrollo de las falanges distales de los dedos de los pies.
HP:0010186	Aumento de la anchura de la falange distal de uno o más dedos del pie.
HP:0010187	Morfología anormal de una o más falanges distales de los dedos de los pies, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0010188	Desviación de la forma recta normal de una o más falanges distales de los dedos del pie.
HP:0010190	Aumento irregular de la densidad ósea de una o varias falanges distales de los dedos de los pies. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0010193	Duplicación parcial o completa de una o varias falanges distales de un dedo del pie.
HP:0010196	Morfología anormal de una o más falanges medias de los dedos de los pies, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0010197	Desviación de la forma recta normal de una o más falanges del dedo medio del pie.
HP:0010199	Aumento irregular de la densidad ósea de una o varias falanges medias de los dedos de los pies. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0010202	Duplicación parcial o completa de una falange media del dedo del pie.
HP:0010203	Ausencia (agenesia) o subdesarrollo de la falange proximal del dedo del pie.
HP:0010204	Aumento de la anchura de una o varias falanges proximales de los dedos del pie.
HP:0010205	Morfología anormal de una o varias falanges proximales de los dedos de los pies, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0010206	Desviación de la forma recta normal de la falange proximal de uno o más dedos del pie.
HP:0010207	Disolución o degeneración del tejido óseo de la falange proximal del dedo del pie.
HP:0010208	Aumento irregular de la densidad ósea de una o varias falanges proximales de los dedos de los pies. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0010211	Duplicación parcial/completa de una falange proximal del dedo del pie.
HP:0010212	Una o más articulaciones dobladas (flexionadas) del primer dedo (gordo) del pie que no pueden enderezarse de forma activa o pasiva.
HP:0010213	Pérdida crónica del movimiento articular en la articulación tarsometatarsiana del hallux debido a cambios estructurales en el tejido no óseo. Las articulaciones tarsometatarsianas de los pies también se denominan articulaciones de Lisfranc.
HP:0010214	La articulación interfalángica del dedo gordo no puede enderezarse ni activa ni pasivamente.
HP:0010215	La articulación entre el primer metatarsiano y la falange proximal del primer dedo (gordo) no puede enderezarse de forma activa ni pasiva.
HP:0010219	Deformidad del pie debida a una anomalía que afecta a los huesos del pie (así como al músculo y al tejido blando). En cambio, si sólo están afectados el músculo y el tejido blando, se habla de deformidad posicional del pie.
HP:0010220	Cualquier anomalía de la epífisis del segundo hueso metacarpiano.
HP:0010222	Cualquier anomalía de la epífisis del tercer hueso metacarpiano.
HP:0010223	La epífisis normal del tercer metacarpiano se localiza en el extremo distal del hueso metacarpiano. Este término se aplica si existe una epífisis accesoria, situada en el extremo proximal del hueso metacarpiano.
HP:0010224	Cualquier anomalía de la epífisis del 4º hueso metacarpiano.
HP:0010225	La epífisis normal del cuarto metacarpiano se localiza en el extremo distal del hueso metacarpiano. Este término se aplica si existe una epífisis accesoria, situada en el extremo proximal del hueso metacarpiano.
HP:0010226	Cualquier anomalía de la epífisis del quinto hueso metacarpiano.
HP:0010227	La epífisis normal del quinto metacarpiano se localiza en el extremo distal del hueso metacarpiano. Este término se aplica si existe una epífisis accesoria, situada en el extremo proximal del hueso metacarpiano.
HP:0010228	Ausencia de una o varias epífisis de las falanges de los dedos.
HP:0010229	La epífisis en ménsula es una anomalía en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de ménsula y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0010230	"Apariencia cónica de las epífisis de los dedos de la mano, que produce un aspecto de ""bola en una cavidad"". La entidad relacionada epífisis ""en forma de ángel"" se refiere a una epífisis pronunciada en forma de cono en combinación con una pseudoepífisis en el extremo distal de una falange."
HP:0010231	Tamaño anormalmente grande de las epífisis de las falanges de los dedos con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0010232	Aspecto fragmentado de las epífisis de las falanges de los dedos.
HP:0010233	Opacidad radiográfica irregular de las epífisis de las falanges de los dedos.
HP:0010234	Esclerosis de las epífisis de las falanges de los dedos, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0010235	Centro de osificación secundario en las falanges de la mano, distinto de la epífisis normal, que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0010236	Tamaño anormalmente pequeño de las epífisis de las falanges de los dedos con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0010237	Presencia de calcificaciones puntiformes anormales en las epífisis de las falanges de los dedos.
HP:0010238	Aspecto triangular de las epífisis de las falanges de los dedos de la mano.
HP:0010239	Ausencia de una o varias falanges medias de un dedo.
HP:0010241	Hipoplasia congénita de una o más falanges proximales de los dedos.
HP:0010243	Cualquier anomalía de la epífisis distal de la falange del dedo.
HP:0010247	Anomalía de las falanges distales de la mano en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0010252	Las epífisis distales de la mano son duras y densas como el marfil. Este tipo de epífisis tiene un aspecto uniformemente denso en las radiografías.
HP:0010253	Centro de osificación secundario en las falanges distales de la mano, distinto de la epífisis normal, que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0010258	Anomalía de las falanges medias de la mano en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0010261	Aspecto fragmentado de las epífisis de las falanges medias de la mano.
HP:0010263	Las epífisis de las falanges medias de la mano son duras y densas como el marfil. Dichas epífisis tienen un aspecto uniformemente denso en las radiografías.
HP:0010264	Centro de osificación secundario en las falanges medias de la mano, distinto de la epífisis normal, que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0010269	Anomalía de las falanges proximales de la mano en la que la epífisis rodea un hueso falángico, tiene forma de corchete y se extiende desde el lado proximal de una falange hasta el lado distal.
HP:0010274	Las epífisis de las falanges proximales de la mano son duras y densas como el marfil. Tales epífisis tienen un aspecto uniformemente denso en las radiografías.
HP:0010275	Centro de osificación secundario en las falanges proximales de la mano, distinto de la epífisis normal, que no contribuye al crecimiento longitudinal de un hueso tubular.
HP:0010280	La estomatitis es una inflamación de las membranas mucosas de cualquiera de las estructuras de la boca.
HP:0010281	Una brecha en el labio inferior.
HP:0010282	Altura del bermellón de la parte medial del labio inferior más de 2 DE por debajo de la media. Alternativamente, una altura aparentemente reducida del bermellón del labio inferior en la vista frontal (subjetiva).
HP:0010284	Aumento de la pigmentación, focal o generalizada, de la mucosa de la boca.
HP:0010285	Banda fibrosa entre las superficies mucosas de las crestas alveolares superior e inferior.
HP:0010286	Cualquier anomalía de las glándulas salivales, las glándulas exocrinas que producen la saliva.
HP:0010287	Cualquier anomalía de las glándulas submandibulares, que son las glándulas salivales que se encuentran bajo el suelo de la boca, superiores a los músculos digástricos.
HP:0010288	Cualquier anomalía de las glándulas sublinguales, que son las glándulas salivales situadas bajo el suelo de la boca, por delante de las glándulas submandibulares.
HP:0010289	Hueco (hendidura) que afecta a una de las crestas alveolares, que son las protuberancias de la boca que contienen las cavidades (alvéolos) de los dientes. Una hendidura alveolar puede afectar a todas las estructuras de la cresta alveolar, incluida la encía, otras mucosas, el periostio, el hueso alveolar y los dientes. La hendidura alveolar se produce como respuesta a una divergencia del desarrollo normal durante el crecimiento, contacto y fusión de la prominencia frontonasal. La porción alveolar más común de la hendidura se localiza entre el incisivo lateral y el canino.
HP:0010290	Distancia entre el punto labial de la papila incisiva y la unión de la línea media del paladar duro y blando más de 2 DE por debajo de la media (objetivo) o longitud del paladar duro aparentemente disminuida (subjetivo).
HP:0010291	Aumento del tamaño y/o del número de pliegues de tejido blando en el lado palatino de la cresta alveolar maxilar.
HP:0010292	Falta de la úvula.
HP:0010293	Subdesarrollo o ausencia de úvula.
HP:0010294	Una fístula que conecta la cavidad oral y la zona faríngea a través de los aspectos del paladar blando.
HP:0010295	Ausencia o subdesarrollo de la lengua.
HP:0010296	Frenillo lingual corto o unido anteriormente, asociado a una movilidad limitada de la lengua.
HP:0010297	Lengua con una hendidura u horquilla apical mediana.
HP:0010298	Aspecto brillante de toda la superficie de la lengua.
HP:0010299	Cualquier anomalía de la dentina.
HP:0010300	Una disminución anormal persistente (de minutos a horas) del tono de voz para el contexto o la situación social o significativamente diferente de la línea de base del individuo.
HP:0010301	Grupo heterogéneo de anomalías congénitas de la columna vertebral que resultan de un cierre defectuoso del tubo neural en las primeras etapas de la vida fetal.
HP:0010302	Neoplasia que afecta a la médula espinal.
HP:0010303	Cualquier anomalía de las meninges espinales, el sistema de membranas (duramadre, aracnoides y piamadre) que envuelve la médula espinal.
HP:0010304	Un desbordamiento de las meninges espinales.
HP:0010305	Ausencia (aplasia) del sacro.
HP:0010306	Reducción de la extensión inferior a superior del tórax.
HP:0010307	El estridor es un sonido agudo resultante de un flujo de aire turbulento en las vías respiratorias superiores.
HP:0010308	La ausencia congénita del esternón.
HP:0010309	La fisura esternal es una anomalía congénita poco frecuente que resulta de un fallo de fusión del esternón.
HP:0010310	Acumulación de cantidades excesivas de líquido linfático (quilo) en la cavidad pleural.
HP:0010311	Ausencia o subdesarrollo de las mamas.
HP:0010312	La presencia de senos asimétricos.
HP:0010313	La presencia de hipertrofia mamaria.
HP:0010314	Desarrollo prematuro de los senos.
HP:0010315	Ausencia o subdesarrollo del diafragma.
HP:0010316	La anomalía de Ebstein se refiere a una válvula tricúspide anormalmente colocada y deformada que se caracteriza por el desplazamiento apical de las valvas septal y posterior de la válvula tricúspide, lo que conduce a la auricularización del ventrículo derecho con un grado variable de malformación y desplazamiento de la valva anterior.
HP:0010317	Ausencia de las escápulas.
HP:0010318	Ausencia o subdesarrollo de la musculatura abdominal.
HP:0010319	Una anomalía del segundo dedo del pie.
HP:0010320	Una anomalía del tercer dedo del pie.
HP:0010321	Una anomalía del cuarto dedo del pie.
HP:0010322	Una anomalía del dedo pequeño del pie.
HP:0010324	Una anomalía de una falange del segundo dedo del pie.
HP:0010327	Una o más articulaciones dobladas (flexionadas) del segundo dedo del pie que no pueden enderezarse de forma activa o pasiva.
HP:0010333	Una o más articulaciones dobladas (flexionadas) del tercer dedo del pie que no pueden enderezarse de forma activa o pasiva.
HP:0010339	Una o más articulaciones dobladas (flexionadas) del cuarto dedo del pie que no pueden enderezarse de forma activa o pasiva.
HP:0010345	Una o más articulaciones dobladas (flexionadas) del quinto dedo del pie que no pueden enderezarse de forma activa o pasiva.
HP:0010349	Morfología anormal de una o más falanges del segundo dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0010350	Desviación de la forma recta normal de una o más falanges del segundo dedo del pie.
HP:0010352	Aumento irregular de la densidad ósea de una o varias falanges del segundo dedo del pie. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0010353	Fusión de las articulaciones interfalángicas del 2º dedo del pie.
HP:0010355	Duplicación parcial o completa de una falange del segundo dedo del pie.
HP:0010361	Morfología anormal de una o más falanges del tercer dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0010362	Desviación de la forma recta normal de una o más falanges del tercer dedo del pie.
HP:0010364	Aumento irregular de la densidad ósea de una o varias falanges del tercer dedo. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0010367	Duplicación parcial o completa de la falange del tercer dedo del pie.
HP:0010370	Una anomalía de la falange proximal del tercer dedo del pie.
HP:0010373	Morfología anormal de una o más falanges del cuarto dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0010374	Desviación de la forma recta normal de una o más falanges del cuarto dedo del pie.
HP:0010376	Aumento irregular de la densidad ósea de una o varias falanges del cuarto dedo. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0010379	Duplicación parcial o completa de la falange del cuarto dedo del pie.
HP:0010385	Morfología anormal de una o más falanges del quinto dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0010386	Desviación de la forma recta normal de una o más falanges del quinto dedo del pie.
HP:0010388	Aumento irregular de la densidad ósea de una o varias falanges del quinto dedo. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0010391	Duplicación parcial o completa de una o varias falanges del dedo pequeño del pie.
HP:0010395	Ausencia (agenesia) o subdesarrollo de la falange proximal del 2º dedo del pie.
HP:0010397	Morfología anormal de la falange proximal del 2º dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0010398	Desviación de la forma recta normal de la falange proximal del 2º dedo del pie.
HP:0010403	Duplicación parcial o completa de la falange proximal del segundo dedo del pie.
HP:0010406	Morfología anormal de la falange media del segundo dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0010407	Desviación de la forma recta normal de la falange media del 2º dedo del pie.
HP:0010412	Duplicación parcial o completa de la falange media del segundo dedo del pie.
HP:0010415	Morfología anormal de la falange distal del segundo dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0010416	Desviación de la forma recta normal de la falange distal del 2º dedo del pie.
HP:0010421	Duplicación parcial o completa de la falange distal del segundo dedo del pie.
HP:0010422	Duplicación completa de la falange proximal del segundo dedo del pie.
HP:0010423	Duplicación parcial de la falange proximal del segundo dedo del pie.
HP:0010424	Duplicación completa de la falange distal del segundo dedo del pie.
HP:0010425	Duplicación parcial de la falange distal del segundo dedo del pie.
HP:0010426	Duplicación completa de la falange media del segundo dedo del pie.
HP:0010427	Duplicación parcial de la falange media del segundo dedo del pie.
HP:0010428	Duplicación parcial de una falange del segundo dedo del pie.
HP:0010429	Duplicación completa de una falange del segundo dedo del pie.
HP:0010431	Longitud reducida de una o más falanges del segundo dedo como consecuencia de una hipoplasia del desarrollo.
HP:0010432	Ausencia de falange distal del segundo dedo del pie como consecuencia de una aplasia del desarrollo.
HP:0010433	Longitud reducida de la falange distal del segundo dedo del pie como consecuencia de una hipoplasia del desarrollo.
HP:0010435	Longitud reducida de la falange media del segundo dedo del pie como consecuencia de una hipoplasia del desarrollo.
HP:0010437	Longitud reducida de la falange proximal del segundo dedo del pie como consecuencia de una hipoplasia del desarrollo.
HP:0010438	Anomalía estructural del tabique interventricular.
HP:0010440	"A diferencia de las formas de polidactilia en las que el dedo supernumerario (que puede ser rudimentario o completamente ""normal"") está situado postaxialmente (en el lado del peroné del pie, junto al dedo meñique), preaxialmente (en el lado de la tibia del pie, junto al dedo gordo) o mesoaxialmente (en algún lugar del centro, entre el dedo gordo y el meñique), un dedo supernumerario también puede estar situado ectópicamente, es decir, en cualquier otro lugar excepto postaxialmente, mesoaxialmente o preaxialmente. En la literatura esto se denomina a veces síndrome de desorganización (OMIM223200)."
HP:0010441	"A diferencia de las formas de polidactilia en las que el dígito supernumerario (que puede ser rudimentario o completamente ""normal"") está situado postaxialmente (en el lado cubital de la mano, junto al meñique), preaxialmente (en el lado radial de la mano, junto al pulgar) o mesoaxialmente (en algún lugar central, entre el pulgar y el meñique), un dígito supernumerario también puede estar situado ectópicamente, es decir, en cualquier otro lugar excepto postaxialmente, mesoaxialmente o preaxialmente. En la literatura esto se denomina a veces síndrome de desorganización (OMIM223200)."
HP:0010442	Anomalía congénita caracterizada por la presencia de dedos supernumerarios en las manos o los pies.
HP:0010443	Aspecto bífido o bifurcado del fémur visto en las radiografías, que puede aparecer como un arqueamiento más o menos grave de la parte superior de la pierna. Puede asociarse a displasia de cadera en el lado afectado.
HP:0010444	El flujo retrógrado (hacia atrás) de sangre a través de la válvula pulmonar hacia el ventrículo derecho durante la diástole.
HP:0010445	Una comunicación interauricular ostium primum se localiza en el aspecto más anterior e inferior del tabique interauricular. El ostium primum hace referencia a una abertura anterior e inferior (ostium) dentro del septum primum, que divide la aurícula rudimentaria durante el desarrollo fetal. Normalmente, el ostium primum se sella mediante la fusión de los cojines endocárdicos superior e inferior en torno a las 5 semanas de gestación. Los defectos del ostium primum son el resultado de un fallo en la fusión del cojín endocárdico embriológico y el septum primum.
HP:0010446	Estrechamiento del orificio de la válvula tricúspide del corazón.
HP:0010447	Conexión anormal entre la superficie epitelizada del canal anal y la piel perianal.
HP:0010448	Defecto del desarrollo que provoca la obliteración completa del lumen del colon. Es decir, hay un cierre anormal o atresia de la estructura tubular del colon.
HP:0010450	Estrechamiento anormal de la luz del esófago.
HP:0010451	Ausencia o subdesarrollo del bazo.
HP:0010452	Localización anómala (no anatómica) del bazo.
HP:0010453	La asimetría pélvica se refiere a la posición asimétrica de los puntos de referencia a ambos lados de la pelvis y puede tener una etiología estructural o funcional.
HP:0010454	La presencia de osteofitos (espolones óseos), es decir, de proyecciones óseas que se originan en el acetábulo.
HP:0010455	Exageración de la forma arqueada normal del techo acetabular, de modo que adquiere un aspecto escarpado.
HP:0010456	Anomalía de la escotadura sacrociática, es decir, la hendidura profunda en el borde posterior del hueso de la cadera en el punto de unión del ilion y el isquion.
HP:0010458	El hermafroditismo se refiere a una discrepancia entre la morfología de las gónadas y la de los genitales externos. En el pseudohermafroditismo femenino, el genotipo es femenino (XX) y las gónadas son ovarios, pero los genitales externos están virilizados.
HP:0010459	Presencia de tejidos ováricos y testiculares en la misma gónada o en gónadas opuestas. Las personas afectadas presentan genitales ambiguos y pueden tener cariotipos 46,XX o 46,XY o mosaicismo 46,XX/XY.
HP:0010460	Anomalía del aparato genital femenino.
HP:0010461	Anomalía del aparato genital masculino.
HP:0010462	Aplasia o hipoplasia del desarrollo del ovario.
HP:0010463	Aplasia, es decir, falta de desarrollo del ovario.
HP:0010464	Trastorno del desarrollo caracterizado por la pérdida progresiva de células germinales primordiales en los ovarios en desarrollo de un embrión, lo que da lugar a ovarios hipoplásicos compuestos de tejido conjuntivo ondulado con grupos ocasionales de células de la granulosa y, con frecuencia, células mesonéfricas o hiliares.
HP:0010465	El inicio de la pubertad antes de los 8 años en las niñas.
HP:0010468	Ausencia o subdesarrollo de los testículos.
HP:0010469	Testículos no palpables en el escroto o en el canal inguinal.
HP:0010470	La presencia de más de dos testículos.
HP:0010471	Aumento de la excreción urinaria de oligosacáridos (cadenas de hidratos de carbono de bajo peso molecular compuestas por al menos tres subunidades de monosacáridos), derivados de una degradación parcial de las glicoproteínas.
HP:0010472	Anomalía en la síntesis o el catabolismo del hemo. El hemo está compuesto de hierro ferroso y protoporfirina IX y es una molécula esencial como grupo prostético de hemoproteínas como la hemoglobina, la mioglobina y los citocromos mitocondriales y microsomales.
HP:0010473	Excreción anormalmente aumentada de porfirinas en la orina.
HP:0010474	Acumulaciones de minerales que se forman en la vejiga urinaria.
HP:0010475	La extrofia cloacal es un defecto grave de la pared abdominal anterior en el que las dos hemibdigas son visibles y están separadas por una placa intestinal en la línea media, un onfalocele y un ano imperforado.
HP:0010476	Ausencia o subdesarrollo de la vejiga urinaria.
HP:0010477	Aplasia (ausencia) de la vejiga urinaria.
HP:0010478	Anomalía del uraco.
HP:0010479	Persistencia del canal uracal que da lugar a un canal entre la vejiga y el ombligo.
HP:0010480	Presencia de una conexión anormal entre la uretra y otro órgano o la piel.
HP:0010481	Presencia de una membrana anormal que obstruye la uretra.
HP:0010482	Acortamiento de los brazos que afecta predominantemente a las partes terminales del brazo en relación con los segmentos de las extremidades superiores y medias.
HP:0010483	Anillos amnióticos de constricción que afectan a los brazos.
HP:0010484	Aumento anormal del tamaño de los miembros superiores (debido a un aumento del tamaño de las células).
HP:0010485	Capacidad de la articulación del codo para moverse más allá de su amplitud de movimiento normal.
HP:0010486	Anomalía de la eminencia hipotenar, es decir, de los músculos del lado cubital de la palma de la mano (es decir, del lado del dedo meñique).
HP:0010487	Reducción de la masa muscular en el lado cubital de la palma de la mano, es decir, reducción del tamaño de la eminencia hipotenar.
HP:0010488	Ausencia o subdesarrollo de los pliegues palmares.
HP:0010489	Ausencia de los principales pliegues de la palma de la mano (pliegue transverso distal, pliegue transverso proximal o pliegue thenar).
HP:0010490	Anomalía de los pliegues de la piel de la palma de la mano.
HP:0010491	Segmento estrecho de circunferencia significativamente reducida de un dígito.
HP:0010492	Fusión de los dedos, que afecta a las partes blandas e incluye la fusión de huesos individuales de los dedos.
HP:0010493	Aumento anormal de la longitud de los huesos metacarpianos.
HP:0010494	Acortamiento de las piernas que afecta predominantemente a las partes terminales de la pierna en relación con los segmentos superior y medio del brazo.
HP:0010495	Anillos amnióticos de constricción que afectan a las piernas.
HP:0010496	Aumento anormal del tamaño de los miembros inferiores (debido a un aumento del tamaño de las células).
HP:0010497	Defecto del desarrollo en el que las piernas están fusionadas.
HP:0010498	Defecto del desarrollo que se produce si las dos mitades de la rótula no se fusionan en la primera infancia.
HP:0010499	La rótula se encuentra normalmente dentro del surco denominado tróclea en el fémur distal y puede deslizarse hacia arriba y hacia abajo en él. La subluxación rotuliana se refiere a una rótula inestable que no se desliza centralmente dentro de su surco, es decir, una luxación parcial de la rótula.
HP:0010500	Capacidad de la articulación de la rodilla para extenderse más allá de su amplitud de movimiento normal (la parte inferior de la pierna se desplaza más allá de una posición recta con respecto al muslo).
HP:0010501	Una limitación anormal de la movilidad de la articulación de la rodilla.
HP:0010502	Flexión o curvatura anormal del peroné.
HP:0010503	Duplicación del peroné. Puede producirse como parte de un diplopodio (hueso tarsiano o metatarsiano accesorio). El diplopodio con doble peroné es una afección extremadamente rara.
HP:0010504	Aumento anormal de la longitud de la tibia.
HP:0010505	Limitación anormal de la movilidad de la articulación del tobillo.
HP:0010506	Anomalía de los dermatoglifos de los dedos y las plantas, es decir, anomalía de los patrones de las crestas de la piel de la planta del pie.
HP:0010507	Diferencia de tamaño o forma entre el pie izquierdo y el derecho.
HP:0010508	Afección en la que la parte anterior del pie gira hacia fuera alejándose de la línea media del cuerpo y el talón permanece recto.
HP:0010509	Ausencia de los huesos tarsianos.
HP:0010510	Capacidad de las articulaciones de los dedos de los pies para moverse más allá de su rango normal de movimiento.
HP:0010511	Dedos que parecen desproporcionadamente largos en comparación con el pie.
HP:0010512	Calcificación dentro de las glándulas suprarrenales.
HP:0010513	Deposición de sales de calcio en la hipófisis.
HP:0010514	Hipersecreción de una o más hormonas hipofisarias. Esto puede ocurrir en condiciones en las que la deficiencia en el órgano diana conduce a una disminución de la retroalimentación hormonal, o como una condición primaria más a menudo en relación con un adenoma hipofisario.
HP:0010515	Ausencia o subdesarrollo del timo.
HP:0010516	Agrandamiento del timo.
HP:0010517	Presencia de tejido ectópico del timo. Normalmente, las células de la yema ventral de la tercera bolsa faríngea se desprenden y migran en la octava semana gestacional caudalmente y medialmente hacia la ubicación de la tiroides madura. A continuación, migran hacia el mediastino superior. Hay dos formas principales en las que puede desarrollarse tejido tímico ectópico. O bien las células se desprenden a lo largo del trayecto de descenso y proliferan, formando así tejido tímico accesorio, o bien la glándula entera no desciende.
HP:0010518	Anomalía de la glándula tiroides debida a la presencia de un quiste fibroso resultante de la persistencia del conducto tirogloso.
HP:0010519	Aumento anormal de la cantidad o la fuerza de los movimientos fetales.
HP:0010521	Apraxia de la marcha que afecta a la capacidad de realizar movimientos de marcha con las piernas.
HP:0010522	Trastorno del aprendizaje caracterizado principalmente por dificultades para aprender a leer y deletrear. Los niños disléxicos también muestran una tendencia a leer las palabras de derecha a izquierda y a confundir letras como la b y la d, cuya orientación es importante para su identificación. Los niños con dislexia parecen tener deficiencias en las habilidades fonémicas (la capacidad de asociar símbolos visuales con los sonidos que representan).
HP:0010523	Tipo adquirido de afasia sensorial en el que los daños cerebrales provocan la pérdida de la capacidad de leer.
HP:0010524	La alteración o el deterioro del procesamiento o la interpretación de la información sensorial pueden dar lugar a percepciones o experiencias anormales.
HP:0010525	El examinador identificó la incapacidad para nombrar, mover o tocar determinados dedos.
HP:0010526	Una discapacidad para escribir en ausencia de déficits motores o sensoriales de las extremidades superiores, que da lugar a una alteración de la capacidad para escribir independientemente de la capacidad para leer y que no se debe a una deficiencia intelectual.
HP:0010527	La agnosia táctil se refiere a la incapacidad para reconocer objetos mediante el tacto, mientras que la incapacidad para discriminar la forma y el tamaño mediante el tacto también es una afección relacionada.
HP:0010528	Incapacidad para reconocer caras de personas conocidas.
HP:0010529	La ecolalia es la repetición imitativa automática de sonidos, palabras o frases en ausencia de conciencia explícita. Las palabras o frases repetidas son típicamente extrañas o utilizadas de manera no social. Pueden ser palabras o frases que el individuo afectado ha oído o inventado.
HP:0010530	El temblor palatino (TP) es un movimiento involuntario, rítmico y oscilatorio del paladar blando. El TP es un tipo raro de temblor que afecta al paladar blando. Puede ser unilateral o bilateral.
HP:0010531	La mioclonía espinal se debe generalmente a un tumor, infección, lesión o proceso degenerativo de la médula espinal, y se caracteriza por contracciones musculares rítmicas involuntarias, normalmente a una frecuencia de más de una por segundo. La mioclonía se produce de forma sincrónica en varios músculos y puede aumentar en gravedad y frecuencia por la fatiga o el estrés, pero no suele verse afectada por estímulos sensoriales. La mioclonía espinal cesa durante el sueño o la anestesia.
HP:0010532	Episodios paroxísticos de vértigo.
HP:0010533	La combinación de nistagmo pendular, cabeceo y tortícolis.
HP:0010534	Pérdida paroxística y transitoria de la función de la memoria con preservación del recuerdo inmediato y la memoria remota, pero con un deterioro grave de la memoria para los acontecimientos recientes y de la capacidad para retener información nueva.
HP:0010535	El cese intermitente del flujo de aire por la boca y la nariz durante el sueño se conoce como apnea del sueño. Las apneas que duran al menos 10 segundos se consideran significativas, pero las personas con apnea del sueño pueden experimentar apneas que duran desde 20 segundos hasta 2 ó 3 minutos. Los pacientes pueden tener hasta 15 eventos por hora de sueño.
HP:0010536	La apnea del sueño es el resultado de una pérdida temporal del impulso central de los músculos responsables de la respiración.
HP:0010537	Una anchura anormalmente aumentada de las suturas craneales para las normas relacionadas con la edad (generalmente como resultado de un retraso en el cierre).
HP:0010538	Una silla turca anormalmente pequeña.
HP:0010539	Presencia de un calvarium anormalmente delgado.
HP:0010540	Un grado de neumatización aumentado en comparación con las normas relativas a la edad.
HP:0010541	Presencia de pliegues y surcos convolutos formados por piel engrosada del cuero cabelludo, que se asemejan al patrón cerebriforme. El cuero cabelludo presenta pliegues convolutos y elevados, de 1 a 2 cm de grosor. Por lo general, las circunvoluciones no pueden aplanarse mediante tracción.
HP:0010542	Nistagmo debido a una alteración del sistema vestibular; los movimientos oculares son rítmicos, con componentes lentos y rápidos.
HP:0010543	Ráfagas de sacadas multidireccionales de gran amplitud sin intervalo intersacádico
HP:0010544	El nistagmo vertical puede presentarse con movimientos oculares ascendentes, descendentes o ambos. Cuando se presenta en la posición de mirada recta, se denomina nistagmo ascendente o descendente.
HP:0010545	El nistagmo descendente es un tipo de nistagmo de fijación en el que la fase rápida late en dirección descendente. Suele aumentar cuando se mira hacia un lado y hacia abajo y cuando se está tumbado boca abajo.
HP:0010546	Fasciculaciones finas y rápidas de fibras musculares individuales, con poco o ningún movimiento del músculo en su conjunto, según se desprende de la electromiografía (EMG). Si se destruye una motoneurona o su axón, las fibras musculares que inerva sufren una atrofia por denervación. Esto provoca una hipersensibilidad de las fibras musculares individuales a la acetilcolina, de modo que pueden contraerse espontáneamente. La actividad aislada de las fibras musculares individuales suele ser tan fina que no puede verse a través de la piel intacta, aunque puede registrarse como un pico de corta duración en el EMG.
HP:0010547	Tipo de parálisis en la que un músculo se ablanda y cede al estiramiento pasivo, que resulta de la pérdida de todos o prácticamente todos los nervios motores periféricos que inervaban el músculo. El tono muscular se reduce y los músculos afectados sufren una atrofia extrema en los meses siguientes a la pérdida de inervación.
HP:0010548	Contracción miotónica localizada en un músculo como reacción a la percusión (golpeteo con el dedo del examinador, un martillo de percusión de goma o un objeto similar).
HP:0010549	Parálisis de los músculos voluntarios significa pérdida de contracción debida a la interrupción de una o más vías motoras desde el cerebro hasta las fibras musculares. Aunque la palabra parálisis suele utilizarse indistintamente para referirse a la pérdida total o parcial de fuerza muscular, es preferible utilizar parálisis o plejía para referirse a la pérdida total o grave de fuerza muscular, y paresia para referirse a la pérdida parcial o leve. La parálisis debida a lesiones de los tractos motores principales está relacionada con una lesión en las neuronas corticoespinales, corticobulbares o descendentes del tronco encefálico (subcorticoespinales).
HP:0010550	Debilidad severa o completa de ambas extremidades inferiores con preservación de las extremidades superiores.
HP:0010551	Debilidad de ambas extremidades inferiores, con escasa afectación de las extremidades superiores. La paraplejia se refiere a una pérdida grave o completa de fuerza, mientras que la paraparesia se refiere a una pérdida relativamente leve de fuerza.
HP:0010553	Reacción distónica aguda con blefaroespasmo, fasciculaciones periorbitarias y episodios prolongados de mirada fija. Puede haber una desviación máxima de los ojos hacia arriba de forma sostenida. La crisis oculógira puede desencadenarse por diversos factores, entre ellos los medicamentos neurolépticos.
HP:0010554	Una continuidad de tejido blando en el eje A/P entre dos dedos que se extiende distalmente al menos hasta el nivel de las articulaciones interfalángicas proximales, o una continuidad de tejido blando en el eje A/P entre dos dedos que se encuentra significativamente distal al pliegue de flexión que recubre la articulación metacarpofalángica de los dedos adyacentes.
HP:0010557	Dedo que descansa sobre la superficie dorsal de un dedo adyacente cuando la mano está en reposo.
HP:0010558	Anomalía del clivus, que es la región ósea inclinada de la fosa craneal posterior situada entre la silla turca y el agujero magno.
HP:0010559	Una orientación vertical anormal del clivus (que normalmente forma una especie de pendiente desde la silla turca hasta la región del foramen magnum).
HP:0010560	Superficie o borde anormalmente ondulado de las clavículas.
HP:0010561	Superficie o borde anormalmente ondulado de las costillas.
HP:0010564	Hendidura anteroposterior de la línea media de la epiglotis que afecta al menos a dos tercios de la hoja epiglótica. Es una característica útil para el diagnóstico clínico porque parece ser muy rara en síndromes distintos del síndrome de Pallister-Hall y también es rara como malformación aislada.
HP:0010565	Este término se aplica si la epiglotis está ausente o es hipoplásica.
HP:0010566	Proliferación desordenada de tejidos maduros propios del lugar de origen, por ejemplo, exostosis, nevos y hamartomas de partes blandas. Aunque la mayoría de los hamartomas son benignos, algunos subtipos histológicos, como el hamartoma neuromuscular, pueden proliferar de forma agresiva, como el hamartoma quístico mesenquimatoso, el hamartoma epitelial esclerosante y el hamartoma metanéfrico esclerosante.
HP:0010567	Los metatarsianos en forma de Y son el resultado de una fusión parcial de dos huesos metatarsianos, con los dos brazos de la Y apuntando en dirección distal. Los metatarsianos en forma de Y pueden verse en combinación con polidactilia.
HP:0010568	Un hamartoma (proliferación desordenada de tejidos maduros) que puede originarse en cualquier tejido del ojo.
HP:0010569	Concentración de 7-dehidrocolesterol en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0010570	Una concentración anormalmente baja de alfafetoproteína sérica en comparación con los valores normales para la edad gestacional.
HP:0010571	Una elevación anormal del ácido fitánico.
HP:0010574	Cualquier anomalía de la epífisis proximal del fémur.
HP:0010575	La presencia de displasia del desarrollo de la cabeza femoral.
HP:0010576	Lesión quística originada en el cerebro.
HP:0010579	Las epífisis en forma de cono (también conocidas como epífisis cónicas) son epífisis que invaginan en metáfisis en forma de copa. Es decir, la epífisis tiene una extensión distal en forma de cono como resultado de un mayor crecimiento de la porción central de la epífisis en relación con su periferia.
HP:0010580	Aumento del tamaño de las epífisis.
HP:0010582	Alteración del contorno normalmente liso de la epífisis que da lugar a un aspecto irregular.
HP:0010583	Esclerosis de las epífisis, que provoca un aumento del grado de radiopacidad (aspecto blanco o marfil) en las radiografías.
HP:0010585	Reducción del tamaño o del volumen de las epífisis.
HP:0010587	El corchete epifisario longitudinal o epífisis en corchete es un trastorno infrecuente del crecimiento. También conocido como falange en delta, se debe a un centro de osificación secundario anómalo que se extiende longitudinalmente a lo largo de la diáfisis. Aunque es poco frecuente, el bracket epifisario longitudinal se manifiesta más comúnmente en las manos como clinodactilia y en los pies como hallux varus.
HP:0010588	Detención del crecimiento en la placa epifisaria, la placa de cartílago hialino en la metáfisis en cada extremo de un hueso largo, a una edad más temprana de lo normal, lo que provoca la detención del crecimiento y el acortamiento del hueso afectado.
HP:0010590	Cualquier anomalía de la epífisis distal del fémur.
HP:0010591	Cualquier anomalía de la epífisis proximal de la tibia.
HP:0010594	Cualquier anomalía de la epífisis proximal del peroné.
HP:0010595	Cualquier anomalía de la epífisis distal del peroné.
HP:0010596	Cualquier anomalía de la epífisis proximal del radio.
HP:0010597	Cualquier anomalía de la epífisis distal del radio.
HP:0010598	Cualquier anomalía de la epífisis proximal del húmero.
HP:0010599	Cualquier anomalía de la epífisis distal del húmero.
HP:0010600	Cualquier anomalía de la epífisis distal del cúbito.
HP:0010601	Cualquier anomalía de la epífisis proximal del cúbito.
HP:0010602	Un predominio anormal de fibras musculares de tipo II (en general, esta característica sólo puede observarse en la biopsia muscular).
HP:0010603	Tumor benigno intraóseo, uni o multiquístico, de origen odontogénico, con un revestimiento característico de epitelio escamoso estratificado paraqueratinizado y potencial de comportamiento agresivo e infiltrante.
HP:0010605	Inflamación granulomatosa crónica de células epitelioides de la glándula de Meibomio causada por la inflamación de una glándula de Meibomio obstruida. Un chalazión o quiste de meibomio aparece como una tumefacción tuberosa indolora en el párpado superior sin pérdida de pestañas.
HP:0010606	Infección purulenta aguda de las glándulas sebáceas de Zeis en la base de las pestañas, de las glándulas sudoríparas apocrinas de Moll o de las glándulas sebáceas de Meibomio causada a menudo por infecciones por estafilococos. La hordeola puede presentarse como hordeola externa, que afecta a las glándulas sebáceas de Zeis o a las glándulas sudoríparas apocrinas de Moll, o como hordeola interna, que afecta a las glándulas sebáceas meibomianas. A diferencia de la chalazia, la hordeola es extremadamente dolorosa y puede causar una inflamación local extrema.
HP:0010607	Las hordeolas externas son infecciones purulentas agudas que afectan a las glándulas sebáceas de Zeis o a las glándulas sudoríparas apocrinas de Moll, a menudo causadas por infecciones por estafilococos. A diferencia de la chalazia, la hordeola es extremadamente dolorosa y puede causar una inflamación local extrema.
HP:0010608	Las hordeolas internas son infecciones purulentas agudas que afectan a las glándulas sebáceas de Meibomio, a menudo causadas por infecciones por estafilococos. A diferencia de la chalazia (inflamación granulomatosa crónica de células epitelioides de la glándula de Meibomio causada por la inflamación de una glándula de Meibomio obstruida), la hordeola es extremadamente dolorosa y puede causar una inflamación local extrema.
HP:0010609	Los papilomas cutáneos, también conocidos como acrocordados o pólipos fibroepiteliales, son pequeños tumores benignos que pueden formarse secundariamente con el tiempo, principalmente en zonas donde la piel forma pliegues, como el cuello, las axilas o la ingle, o también pueden estar presentes al nacer, en cuyo caso suelen aparecer en la región periauricular.
HP:0010612	Presencia de múltiples fosetas (pequeñas hendiduras puntiformes en la superficie de la piel) localizadas en la piel de la planta del pie.
HP:0010614	"Tumores benignos compuestos de tejido fibroso o conectivo. Pueden crecer en todos los órganos, a partir del tejido mesenquimatoso. El término ""fibroblástico"" o ""fibromatoso"" se utiliza para describir los tumores del tejido conectivo fibroso. Cuando se utiliza el término fibroma sin modificador, suele considerarse benigno, reservándose el término fibrosarcoma para los tumores malignos."
HP:0010615	El angiofibroma está formado por muchos vasos, a menudo dilatados.
HP:0010616	La presencia de un fibroma pulmonar, una neoplasia benigna que puede presentarse como una masa que causa obstrucción de las vías respiratorias, tos y hemoptisis, o presentarse sin síntomas como un nódulo pulmonar solitario.
HP:0010617	Un fibroma del corazón.
HP:0010618	La presencia de un fibroma de ovario.
HP:0010619	Tumor benigno bifásico de la mama con componentes epiteliales y estromales.
HP:0010620	Prominencia de la apófisis malar del maxilar y de la zona infraorbitaria apreciada de perfil y de frente.
HP:0010621	Una continuidad de partes blandas en el eje anteroposterior entre dedos adyacentes del pie que implique al menos la mitad de la longitud proximodistal de uno de los dos dedos implicados; o bien, una continuidad de partes blandas en el eje A/P entre dos dedos del pie que no cumpla los criterios objetivos anteriores.
HP:0010622	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del esqueleto.
HP:0010624	Ausencia o subdesarrollo de la uña del pie.
HP:0010625	Ausencia o subdesarrollo de la glándula pituitaria anterior, también conocida como adenohipófisis.
HP:0010626	Ausencia de la hipófisis anterior como consecuencia de un defecto del desarrollo.
HP:0010627	Subdesarrollo de la hipófisis anterior.
HP:0010628	La parálisis del nervio facial es una disfunción del VII par craneal (el nervio facial) que provoca incapacidad para controlar los músculos faciales del lado afectado con debilidad de los músculos de la expresión facial y del cierre de los ojos. Puede presentarse de forma unilateral o bilateral.
HP:0010629	Cualquier anomalía que afecte a la corteza del húmero.
HP:0010630	Cualquier anomalía de la epífisis de un hueso metatarsiano.
HP:0010631	Cualquier anomalía de las epífisis de los pies.
HP:0010632	Incapacidad para detectar cualquier sensación olfativa cualitativa.
HP:0010633	Incapacidad para percibir ciertos odorantes (implica que el sentido del olfato se mantiene para otras clases de odorantes).
HP:0010634	Capacidad reducida para detectar cualquier sensación olfativa cualitativa.
HP:0010635	Capacidad reducida para percibir ciertos odorantes (implica que el sentido del olfato se mantiene para otras clases de odorantes).
HP:0010636	Presencia de una hendidura en la corteza cerebral unilateral o bilateral, generalmente localizada en la zona frontal.
HP:0010637	Forma de amiloidosis que afecta a la conjuntiva.
HP:0010638	Nivel anormalmente aumentado de isoformas hepáticas de fosfatasa alcalina, isoenzima no específica de tejido en la sangre.
HP:0010639	Nivel anormalmente elevado de isoformas óseas de fosfatasa alcalina, isoenzima no específica de tejido en la sangre.
HP:0010640	Anomalía de la cavidad nasal (la cavidad incluye y comienza en las narinas y llega hasta las e incluye las coanas, las aberturas nasales posteriores).
HP:0010641	Anomalía de la cavidad nasal media que incluye la cavidad entre las narinas y las coanas.
HP:0010643	Ausencia o cierre anormal de la cavidad nasal media.
HP:0010644	Estrechamiento anormal (estenosis) de la cavidad nasal media, es decir, del meato nasal medio, que en los neonatos puede causar dificultad respiratoria.
HP:0010645	Ausencia de las falanges distales de los dedos de los pies.
HP:0010646	Una falta anormal de estabilidad de la columna cervical.
HP:0010647	Cualquier aumento o reducción anormal de la elasticidad de la piel.
HP:0010648	Capacidad anormalmente aumentada de la piel para permitir el paso de la luz (translucidez), de modo que las estructuras subcutáneas, como las venas, muestran un mayor grado de visibilidad.
HP:0010649	Un grado anormal de planeidad del ala de la nariz, que puede definirse como un índice de elevación nasal reducido (profundidad lateral de la nariz desde la punta de la nariz hasta la inserción del ala nasal en la mejilla x 100 dividido por la anchura de lado a lado del ala nasal).
HP:0010650	Anomalía de la premaxila (la estructura embrionaria que forma la parte anterior del maxilar) que hace que parezca de tamaño relativamente pequeño en comparación con las demás partes del maxilar u otras estructuras faciales.
HP:0010651	Anomalía de las meninges, incluida cualquier anomalía de la duramadre, la aracnoides y la piamadre.
HP:0010652	Una anomalía de la duramadre.
HP:0010653	Una anomalía del Falx cerebri.
HP:0010654	Defecto del desarrollo caracterizado por la aplasia del Falx cerebri.
HP:0010655	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en una o varias epífisis.
HP:0010656	Anomalía de la formación y mineralización de una epífisis.
HP:0010657	Reducción irregular de la densidad ósea. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0010658	Cambios irregulares en la densidad mineral ósea. Estos cambios pueden consistir en una reducción o un aumento parciales de la densidad mineral, como se observa en las radiografías. Dependiendo del patomecanismo y de la enfermedad subyacente, estos cambios pueden aparecer únicamente como reducción o aumento o como una combinación de ambos (parches de hueso que muestran un aumento de la densidad mientras que otros se ven afectados por una reducción de la densidad mineral).
HP:0010659	Cambios parcheados (irregulares) en la densidad mineral ósea con parches de hueso que muestran un aumento de la densidad de lado a lado con parches que se ven afectados por la reducción de la densidad mineral. Esto se conoce a veces como un aspecto apolillado en las radiografías.
HP:0010660	Anomalía de la formación y mineralización de cualquier hueso del esqueleto de la mano.
HP:0010661	Defecto del desarrollo caracterizado por la ausencia del tercer ventrículo.
HP:0010662	Anomalía del diencéfalo, que junto con el cerebro (telencéfalo) constituye el cerebro anterior.
HP:0010663	Una anomalía del tálamo.
HP:0010664	Defecto del desarrollo caracterizado por la fusión de las mitades izquierda y derecha del tálamo.
HP:0010665	La presencia de coxa valga bilateral.
HP:0010666	Subdesarrollo de la espina nasal anterior del maxilar.
HP:0010667	Defecto congénito caracterizado por la ausencia del maxilar.
HP:0010668	Anomalía del hueso cigomático.
HP:0010669	Subdesarrollo del hueso cigomático. Es decir, una reducción del tamaño del hueso cigomático, incluida la apófisis cigomática del hueso temporal del cráneo, que forma parte del arco cigomático.
HP:0010672	Anomalía del tercer hueso metatarsiano.
HP:0010674	Presencia de una curvatura anormal de la columna vertebral.
HP:0010675	Anomalía de la formación y mineralización de cualquier hueso del esqueleto del pie.
HP:0010677	Enuresis durante las horas de sueño.
HP:0010678	Enuresis que ocurre durante las horas de vigilia del día.
HP:0010679	Nivel anormalmente elevado de fosfatasa alcalina, isoenzima no específica de tejido en la sangre.
HP:0010680	Nivel anormalmente aumentado de isoformas renales de fosfatasa alcalina, isoenzima no específica de tejido en la sangre.
HP:0010681	Nivel anormalmente elevado de fosfatasa alcalina de tipo intestinal en la sangre.
HP:0010682	Aumento anormal del nivel de fosfatasa alcalina de tipo placentario en la sangre.
HP:0010683	Nivel anormalmente reducido de fosfatasa alcalina, isoenzima no específica de tejido en la sangre.
HP:0010684	Nivel anormalmente reducido de isoformas óseas de la fosfatasa alcalina en la sangre.
HP:0010685	Nivel anormalmente reducido de isoformas renales de la fosfatasa alcalina en la sangre.
HP:0010686	Un nivel anormalmente reducido de isoformas hepáticas de fosfatasa alcalina en la sangre.
HP:0010687	Nivel anormalmente reducido de fosfatasa alcalina de tipo intestinal en la sangre.
HP:0010688	Nivel anormalmente reducido de fosfatasa alcalina de tipo placentario en la sangre.
HP:0010689	Mano o pie con más de cinco dedos que presenta un eje de simetría A/P reconocible. El eje puede encontrarse dentro de un dígito normalmente formado o parcialmente duplicado que se asemeja a un dedo corazón, índice, pulgar, dedo del pie o hallux. Alternativamente, el eje puede estar en un espacio interdigital con un par de dígitos flanqueantes que se asemejan a un dedo medio, índice, pulgar, dedo del pie o hallux. Los dedos más laterales de cada lado de la mano/pie suelen parecerse a los quintos dedos de las manos/dedos de los pies.
HP:0010690	Duplicación en espejo de los dedos que afecta sólo a las manos.
HP:0010691	Duplicación en espejo de los dedos que afecta a los pies.
HP:0010693	Tipo de catarata congénita que se caracteriza por una esfera hueca de opacidades puntiformes que afectan al núcleo fetal y que suele presentarse de forma bilateral.
HP:0010694	"Catarata lamelar con aspecto pulverulento (opacidades punteadas, en forma de ""polvo"")."
HP:0010695	Tipo de catarata congénita en la que la opacidad sigue la sutura en Y anterior o posterior.
HP:0010696	Tipo de catarata congénita en la que las opacidades ocupan la corteza subcapsular en el polo anterior o posterior del cristalino.
HP:0010697	Tipo de catarata polar anterior que se proyecta como una opacidad cónica en la cámara anterior.
HP:0010698	Tipo de catarata nuclear que consiste en la opacidad congénita en forma de polvo (pulverulenta) del núcleo embrionario y fetal.
HP:0010699	Catarata nuclear de forma triangular.
HP:0010701	Desviación anormal de los niveles normales de inmunoglobulinas en sangre.
HP:0010702	Aumento del nivel de gammaglobulina (inmunoglobulina) en la sangre.
HP:0010704	Una continuidad de tejido blando en el eje anteroposterior entre el pulgar y el índice que se extiende distalmente al menos hasta el nivel de las articulaciones interfalángicas proximales.
HP:0010705	Una continuidad de tejido blando en el eje anteroposterior entre el cuarto (anular) al quinto (meñique) dedo que se extiende distalmente al menos hasta el nivel de las articulaciones interfalángicas proximales.
HP:0010706	Una continuidad de tejido blando en el eje anteroposterior entre el pulgar y el dedo corazón que se extiende distalmente al menos hasta el nivel de las articulaciones interfalángicas proximales.
HP:0010707	Una continuidad de tejido blando en el eje anteroposterior entre el pulgar y el anular que se extiende distalmente al menos hasta el nivel de las articulaciones interfalángicas proximales.
HP:0010708	Una continuidad de tejido blando en el eje anteroposterior entre el pulgar y el meñique que se extiende distalmente al menos hasta el nivel de las articulaciones interfalángicas proximales (sindactilia completa de todos los dedos de la mano).
HP:0010709	Una continuidad de tejido blando en el eje anteroposterior entre el segundo (índice) al cuarto (anular) dedo que se extiende distalmente al menos hasta el nivel de las articulaciones interfalángicas proximales.
HP:0010710	Una continuidad de tejido blando en el eje anteroposterior entre los dedos medio y meñique que se extiende distalmente hasta al menos el nivel de las articulaciones interfalángicas proximales.
HP:0010711	Sindactilia con fusión de los dedos uno y dos.
HP:0010712	Sindactilia con fusión de los dedos uno a cuatro.
HP:0010713	Sindactilia con fusión de los dedos uno a cinco (sindactilia completa de todos los dedos del pie).
HP:0010714	Sindactilia con fusión de los dedos dos a cuatro.
HP:0010715	Sindactilia con fusión de los dedos dos a cinco.
HP:0010716	Sindactilia con fusión de los dedos tres a cinco.
HP:0010717	"Fusión de los dedos de los pies, que afecta a las partes blandas e incluye la fusión de huesos individuales de los dedos. Las fusiones óseas se denominan sindactilia ""ósea"" si la fusión se produce en un eje tibial-fibular. Las fusiones de huesos de los dedos en un eje proximodistal se denominan ""sinfalangismo""."
HP:0010719	Una anomalía de la textura del cabello.
HP:0010720	Anomalía de la distribución del crecimiento del vello.
HP:0010721	Un verticilo capilar anormal (es decir, una porción de pelo que crece en dirección contraria al resto del cabello).
HP:0010722	Una asimetría, es decir, una diferencia de tamaño, forma o posición entre el oído izquierdo y el derecho.
HP:0010724	Un grado anormalmente avanzado de neumatización (es decir, formación de celdillas de aire) en la apófisis mastoides con respecto a las normas dependientes de la edad.
HP:0010726	Prominencia anormal de las fibras nerviosas corneales.
HP:0010727	Ruptura del globo ocular no debida a traumatismo.
HP:0010728	Defecto del desarrollo caracterizado por la ausencia de retina.
HP:0010729	Palidez de la mácula perifoveal de la retina con aparición de una pequeña forma circular de coroides rojiza vista a través de la fóvea central debido a la transparencia relativa de la mácula.
HP:0010730	Puede presentarse como una duplicación parcial o completa de las cejas.
HP:0010731	Las cejas se extienden hacia el borde del párpado superior, o incluso llegan hasta él.
HP:0010732	Los cambios nodulares que afectan a los párpados pueden tener muchas causas diferentes, como lesiones quísticas (chalazias, hordeolas), lipogranulomas, melanomas, enfermedades infecciosas (molusco contagioso) y muchas más.
HP:0010733	Naevus flammeus localizado en la piel del párpado.
HP:0010734	Crecimientos de tipo tumoral que consisten en la sustitución del hueso medular por tejido fibroso, provocando la expansión y el debilitamiento de las zonas óseas afectadas. Especialmente cuando afectan al cráneo o a los huesos faciales, las lesiones pueden causar deformidades visibles externamente. El cráneo suele estar afectado, pero no necesariamente, y cualquier otro hueso o huesos pueden estarlo. La displasia fibrosa puede afectar a huesos aislados (displasia fibrosa monostótica) o también generalizar a todos los huesos del cuerpo (displasia fibrosa poliostótica).
HP:0010735	Displasia fibrosa de los huesos: las lesiones se localizan en muchos huesos de todo el cuerpo. La displasia fibrosa poliostótica es una característica cardinal del síndrome de McCune-Albright.
HP:0010736	Displasia fibrosa de los huesos: las lesiones se localizan en un solo hueso.
HP:0010739	La osteopoiquilosis es una displasia esclerótica benigna y asintomática de los huesos. Afecta tanto a hombres como a mujeres y puede observarse a cualquier edad. Radiográficamente, las lesiones escleróticas circulares u ovoides suelen estar distribuidas simétricamente en una localización periarticular. Las lesiones pueden aumentar o disminuir de tamaño y número en radiografías seriadas o incluso desaparecer y no presentan aumento de la captación de radiotrazador óseo.
HP:0010740	Patrón laminar visible en las radiografías y localizado principalmente en las metáfisis de los huesos tubulares largos. Los estudios anatomopatológicos revelaron que estos signos benignos en las radiografías son el resultado de una necrosis ósea metafisaria juvenil. Las calcificaciones en la médula necrótica dan lugar a este aspecto laminar o enrejado.
HP:0010741	Acumulación anormal de exceso de líquido en la extremidad inferior que provoca hinchazón de los pies y se extiende hacia arriba hasta la parte inferior de la pierna.
HP:0010742	Acumulación anormal de líquido bajo la piel de los brazos.
HP:0010743	Disminución de la longitud de un hueso metatarsiano, con el consiguiente desplazamiento proximal del dedo asociado.
HP:0010744	Anomalía del desarrollo caracterizada por la ausencia (aplasia) de un hueso metatarsiano.
HP:0010745	Ausencia de un dedo o de una o varias falanges de un dedo del pie.
HP:0010747	Una distribución anormal del crecimiento del vello de las cejas en dirección medial.
HP:0010748	Colocación de un punto lagrimal fuera de los márgenes mediales del párpado.
HP:0010749	La blefarochalasis se caracteriza por episodios recurrentes, no dolorosos y no eritematosos de edema palpebral. Se ha dividido en formas hipertróficas y atróficas. En la forma hipertrófica, el edema recurrente provoca una herniación de la grasa orbitaria a través de un tabique orbitario debilitado. La mayoría de los pacientes con blefarochalasis presentan un estado atrófico con atrofia de la piel redundante del párpado y de las almohadillas de grasa nasal superior.
HP:0010750	Pérdida de elasticidad de los párpados superiores e inferiores que provoca la flacidez y abombamiento de la piel.
HP:0010751	Una depresión persistente de la línea media de la piel sobre la almohadilla de grasa del mentón.
HP:0010752	Deficiencia de la línea media de la mandíbula y de algunos o todos los tejidos suprayacentes.
HP:0010754	Una anomalía de la articulación temporomandibular.
HP:0010755	Asimetría entre los lados izquierdo y derecho del maxilar.
HP:0010756	Ausencia o subdesarrollo de la premaxila.
HP:0010757	Ausencia de la premaxila, que es la estructura embrionaria que forma la parte anterior del maxilar.
HP:0010758	Anomalía de la premaxila, la parte más anterior del maxilar que suele soportar los incisivos centrales y laterales e incluye la espina nasal anterior y la cara inferior del borde piriforme. La premaxila contiene el hueso y los dientes del paladar primario.
HP:0010759	Posición prominente de la premaxila en relación con el resto del maxilar, el esqueleto facial o la mandíbula. No necesariamente causado por un aumento de tamaño (hipertrofia) de la premaxila.
HP:0010760	Aplasia de un dedo del pie. Es decir, ausencia de todas las falanges de un dedo del pie no falcáneo y de los tejidos blandos asociados.
HP:0010761	Aumento de la anchura de la columela.
HP:0010762	Un cordoma es un tumor que se origina a partir de restos embrionarios de la notocorda a lo largo del neuroeje. Los cordomas suelen aparecer en el sacro, intracranealmente en el clivus o a lo largo del eje vertebral.
HP:0010763	Inserción de la columela posterior por debajo de la base nasal.
HP:0010764	Disminución de la longitud de las pestañas (subjetivo).
HP:0010765	Engrosamiento anormal de la piel localizado en la palma de la mano.
HP:0010766	Deposición de sales de calcio en un tejido o lugar en el que normalmente no se produce calcificación.
HP:0010767	Presencia de un quiste, una fístula o un absceso en la región sacrococcígea (pliegue glúteo) característicamente acompañado de vello y pliegues cutáneos.
HP:0010769	Un seno en la región coccígea (la región de la hendidura interglútea). Un seno pilonidal suele contener restos de pelo y piel.
HP:0010771	Quiste o seno que contiene pelo, generalmente en la región coccígea.
HP:0010772	Defecto del desarrollo caracterizado por la conexión anormal de una o más venas pulmonares con la vena cava superior o inferior, la aurícula derecha o el seno coronario, lo que da lugar a una derivación de izquierda a derecha de la sangre oxigenada.
HP:0010773	Forma de retorno venoso pulmonar anómalo en la que no todas las venas pulmonares drenan de forma anómala. El retorno venoso pulmonar anómalo parcial afecta con frecuencia a una o ambas venas de un pulmón.
HP:0010774	Presencia de una membrana adicional en la aurícula cardíaca izquierda o derecha que provoca la subdivisión de la aurícula afectada (y por tanto en total tres aurículas, de ahí el nombre).
HP:0010775	Defecto del desarrollo del sistema del arco aórtico en el que la tráquea y el esófago están completamente rodeados por segmentos conectados del arco aórtico y sus ramas. Se produce si falla el proceso normal de regresión y persistencia de los arcos aórticos embrionarios bilaterales.
HP:0010776	Ensanchamiento marcado de la tráquea y los bronquios principales que puede predisponer a una infección crónica de las vías respiratorias.
HP:0010777	Ensanchamiento marcado de los bronquios principales que puede predisponer a una infección crónica de las vías respiratorias.
HP:0010778	Ensanchamiento marcado de la tráquea.
HP:0010779	La presencia de una pelvis anormalmente grande.
HP:0010780	Sensibilidad excesiva a determinados rangos de frecuencia del sonido.
HP:0010781	Los hoyuelos cutáneos son hendiduras cutáneas que se producen como resultado de la unión de la piel a estructuras subyacentes (hueso), lo que provoca una hendidura.
HP:0010782	Subtipo de hoyuelos cutáneos que se producen en la región de los hombros.
HP:0010783	Enrojecimiento de la piel, causado por la hiperemia de los capilares de las capas inferiores de la piel.
HP:0010784	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del útero.
HP:0010785	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de una gónada.
HP:0010786	La presencia de una neoplasia del sistema urinario.
HP:0010787	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del aparato genital.
HP:0010788	La presencia de una neoplasia de testículo.
HP:0010790	Subdesarrollo de las células intersticiales (Leydig) de los testículos. Estas células producen testosterona.
HP:0010791	Hipertrofia o desarrollo excesivo de las células intersticiales (Leydig) de los testículos. Estas células producen testosterona.
HP:0010793	Un dedo con dos uñas, con al menos algo de tejido blando entre ellas.
HP:0010794	Capacidad reducida que afecta principalmente a la cognición visuoespacial, que puede evaluarse mediante la construcción de patrones (por ejemplo, mediante escalas de capacidad diferencial, que evalúan los puntos fuertes y débiles de una persona en una serie de capacidades intelectuales).
HP:0010795	Un glioma que afecta al cerebelo.
HP:0010796	Un glioma que afecta al tronco encefálico.
HP:0010797	Un hemangioblastoma es una neoplasia vascular benigna que surge casi exclusivamente en el sistema nervioso central. Los hemangioblastomas consisten en un grupo muy compacto de pequeños vasos sanguíneos que forman una masa de hasta 1 o 2 cm de diámetro.
HP:0010798	Aumento de la pigmentación focal del bermellón de los labios.
HP:0010799	Una neoplasia de la glándula pineal.
HP:0010800	Ausencia de picos paramedianos y escotadura mediana del bermellón del labio superior.
HP:0010801	Reducción del volumen del pliegue cutáneo que va desde el margen lateral de la nariz, donde la base nasal se une con la piel de la cara, hasta un punto justo lateral a la comisura de la boca (queilion o comisura).
HP:0010802	Aumento de la pigmentación, focal o generalizada, de la piel que rodea el bermellón de los labios.
HP:0010803	Aspecto interno del bermellón del labio superior (normalmente aposentado sobre los dientes) visible en una vista frontal, es decir, la presencia de un labio superior evertido.
HP:0010804	Aspecto triangular de la apertura bucal con el ápice en el punto medio del bermellón superior y el bermellón inferior formando la base.
HP:0010805	Comisuras orales situadas por encima de la fisura labial media.
HP:0010806	Suave curvatura hacia arriba del bermellón del labio superior, de forma que el centro se sitúe muy por encima de las comisuras.
HP:0010807	Espacio visible entre las arcadas dentales en oclusión.
HP:0010808	Extensión de la lengua más allá de las crestas alveolares o de los dientes en reposo.
HP:0010809	Aumento de la anchura de la úvula (hallazgo subjetivo).
HP:0010810	Aumento de la longitud de la úvula.
HP:0010811	Disminución de la anchura de la úvula.
HP:0010812	Disminución de la longitud de la úvula.
HP:0010813	Más de dos espirales de pelo en el sentido de las agujas del reloj.
HP:0010814	Crecimiento del vello desde un único punto del cuero cabelludo en cualquier localización que no sea lateral a la línea media y cercana al vértice del cráneo.
HP:0010815	Placa congénita, sin pelo, formada por epidermis sobrecrecida, glándulas sebáceas, folículos pilosos, glándulas apocrinas y tejido conjuntivo. Son una variante de los nevus epidérmicos. Los nevus sebáceos suelen aparecer en el cuero cabelludo, pero también pueden aparecer en la cara, el cuello o la frente. Al nacer, un nevus sebáceo suele aparecer como una mancha solitaria, lisa, de color amarillo anaranjado y sin pelo. Los nevus sebáceos se acentúan en la adolescencia y suelen tener un aspecto abultado, verrugoso o escamoso.
HP:0010816	Los nevus epidérmicos se deben a un crecimiento excesivo de la epidermis y pueden estar presentes al nacer (50%) o desarrollarse durante la infancia.
HP:0010817	Un tipo de nevus sebáceo con forma lineal, bordes elevados y color amarillento.
HP:0010818	Una crisis tónica generalizada es un tipo de crisis motora generalizada caracterizada por rigidez o elevación bilateral de las extremidades, a menudo con rigidez del cuello sin una fase clónica posterior. La actividad tónica puede consistir en una postura anormal sostenida, ya sea en extensión o flexión, a veces acompañada de temblor de las extremidades.
HP:0010819	La crisis atónica es un tipo de crisis motora caracterizada por una pérdida o disminución repentina del tono muscular sin un evento mioclónico o tónico precedente aparente que dura entre 1 y 2 segundos y afecta a la musculatura de la cabeza, el tronco, la mandíbula o las extremidades.
HP:0010820	La crisis emocional focal con llanto (dacrística) se caracteriza por la presencia de llanto estereotipado, que puede ir acompañado de lagrimeo, expresión facial triste y sollozos. La emoción subjetiva de tristeza puede o no estar presente.
HP:0010821	"Las crisis emocionales focales con risa (gelásticas) se caracterizan por estallidos de risa o carcajadas, normalmente sin la emoción de felicidad correspondiente, y se describen como ""sin alegría""."
HP:0010822	El escotoma centelleante es un aura visual frecuente que puede preceder a una migraña, en la que se produce una mancha de luz parpadeante cerca del centro de los campos visuales. La mancha impide la visión, por lo que se denomina escotoma. El escotoma puede extenderse en uno o más arcos brillantes de luces intermitentes blancas o de color.
HP:0010823	Superposición de las placas óseas del cráneo en un lactante, con o sin cierre precoz.
HP:0010824	Cualquier anomalía estructural del quinto par craneal.
HP:0010825	Anomalía del undécimo nervio craneal.
HP:0010826	Anomalía del duodécimo nervio craneal.
HP:0010827	Anomalía del séptimo par craneal, a veces también denominado nervio facial.
HP:0010828	Contracción clónica o tónica intermitente de los músculos suministrados por el nervio facial. Los músculos se relajan entre las contracciones.
HP:0010829	Una capacidad reducida para discriminar entre diferentes temperaturas.
HP:0010830	"Disminución del sentido del tacto (sensación táctil). Esto suele comprobarse con un mechón de algodón o un cepillo fino de pelo de camello, pidiendo a los pacientes que digan ""ahora"" cada vez que sientan el estímulo."
HP:0010831	Pérdida o alteración de la sensación de la posición relativa de las partes del cuerpo y de la posición de las articulaciones.
HP:0010832	El dolor es una sensación desagradable que puede ir desde una molestia leve y localizada hasta la agonía, en la que la parte física del dolor resulta de la estimulación nerviosa y suele ir acompañada de un componente emocional. Este término agrupa las anomalías en la sensación de dolor que se supone que son el resultado de anomalías relacionadas con las fibras nerviosas específicas que llevan los impulsos de dolor al cerebro.
HP:0010833	El dolor espontáneo es un tipo de dolor neuropático que se produce sin un desencadenante identificable.
HP:0010834	Cambios tróficos es un término utilizado para describir anomalías en la zona del dolor que incluyen principalmente el desgaste de la piel, los tejidos o los músculos, el adelgazamiento de los huesos y cambios en el crecimiento del pelo o las uñas, como engrosamiento o adelgazamiento del pelo o uñas quebradizas.
HP:0010835	Patrón de pérdida sensorial con pérdida selectiva de la sensación táctil y la propiocepción sin pérdida del dolor y la temperatura, o viceversa.
HP:0010836	Una concentración anormal de cobre.
HP:0010837	Disminución de la concentración de ceruloplasmina en la sangre.
HP:0010838	Aumento de la concentración de cobre no unido a ceruloplasmina en la sangre.
HP:0010839	Aumento de la concentración de cobre en la orina.
HP:0010841	Anomalía de la actividad eléctrica cerebral registrada a lo largo del cuero cabelludo mediante electroencefalografía (EEG) e identificada en múltiples localizaciones (focos).
HP:0010843	La actividad lenta focal (localizada) refleja disfunción focal, no disfunción difusa (es decir, encefalopatía).
HP:0010844	Ralentización multifocal de la actividad eléctrica cerebral registrada a lo largo del cuero cabelludo mediante electroencefalografía (EEG).
HP:0010845	Ralentización difusa de la actividad eléctrica cerebral registrada a lo largo del cuero cabelludo mediante electroencefalografía (EEG).
HP:0010847	Presencia de complejos de espigas lentas y ondas lentas (<2,5 Hz) en la electroencefalografía (EEG).
HP:0010848	Presencia de complejos de espigas y ondas (2,5-3,5 Hz) en la electroencefalografía (EEG).
HP:0010849	Presencia de complejos de espigas y ondas (>3,5 Hz) en la electroencefalografía (EEG).
HP:0010850	Complejos de espigas (<70 ms) y ondas agudas (70-200 ms), que son ondas agudas transitorias que tienen una fuerte asociación con la epilepsia, en la actividad eléctrica cerebral registrada a lo largo del cuero cabelludo mediante electroencefalografía (EEG).
HP:0010851	El patrón de supresión de ráfagas en electroencefalografía se refiere a un patrón periódico característico de fondo suprimido de bajo voltaje (<10 microvoltios) y un patrón relativamente más corto de complejos lentos, agudos y con picos de mayor amplitud.
HP:0010852	Anomalías del EEG (descargas epileptiformes) evocadas por luces intermitentes o patrones rayados en blanco y negro.
HP:0010853	Las descargas epileptiformes periódicas lateralizadas (PLED) son periódicas, lateralizadas y epileptiformes. Las PLED muestran un intervalo relativamente constante entre descargas (de 0,5 a 3 segundos).
HP:0010854	Reducción anormal generalizada de la amplitud de la actividad eléctrica cerebral registrada a lo largo del cuero cabelludo mediante electroencefalografía (EEG).
HP:0010855	Reducción anormal localizada de la amplitud de la actividad eléctrica cerebral registrada a lo largo del cuero cabelludo mediante electroencefalografía (EEG).
HP:0010856	Complejos periódicos generalizados de ocurrencia periódica.
HP:0010857	Anomalías periódicas recurrentes en el EEG.
HP:0010858	Descargas epileptiformes inducidas por hiperventilación (respiración excesiva) en la actividad eléctrica cerebral registrada a lo largo del cuero cabelludo mediante electroencefalografía (EEG).
HP:0010859	Un tipo de presentación de nalgas en la que las caderas están flexionadas y las rodillas extendidas.
HP:0010860	Un tipo de presentación de nalgas en la que las caderas están flexionadas y las rodillas también.
HP:0010861	Un tipo de presentación de nalgas en la que una o ambas caderas están extendidas y uno o ambos pies del feto apuntan hacia abajo y entran en el canal del parto.
HP:0010862	Tipo de retraso motor caracterizado por un retraso en la adquisición de la capacidad de controlar los dedos y las manos.
HP:0010863	Retraso en la adquisición de la capacidad de comprender el habla de los demás.
HP:0010864	El retraso mental grave se define como un cociente intelectual (CI) comprendido entre 20 y 34.
HP:0010865	Un patrón duradero de comportamiento no cooperativo, desafiante y hostil hacia las figuras de autoridad que no implica infracciones antisociales importantes, no se explica por la etapa de desarrollo del niño y da lugar a un deterioro funcional significativo. Un cierto nivel de comportamiento oposicionista es común en niños y adolescentes.
HP:0010866	Un cierre incompleto de la pared abdominal.
HP:0010867	Tipo de ataxia que se caracteriza por el deterioro de la capacidad para realizar con fluidez los elementos de un movimiento voluntario en el orden y a la velocidad adecuados. Con la disinergia, un movimiento voluntario aparece descompuesto en sus partes componentes.
HP:0010868	Tipo de disinergia que afecta a los movimientos oculares y se caracteriza por la incapacidad de seguir suavemente un objetivo visual a través del campo visual.
HP:0010869	Tipo de disinergia que se caracteriza por la falta de capacidad para realizar con fluidez los elementos de un movimiento voluntario en el orden y la velocidad adecuados.
HP:0010871	Incoordinación del movimiento causada por un déficit en el sistema nervioso sensorial. La ataxia sensorial puede distinguirse de la cerebelosa pidiendo al paciente que cierre los ojos. Las personas con ataxia cerebelosa muestran sólo un empeoramiento mínimo de los síntomas, mientras que las personas con ataxia sensorial muestran un marcado empeoramiento de los síntomas.
HP:0010872	Una inversión de la onda T (que normalmente es positiva).
HP:0010873	Atrofia del segmento cervical de la médula espinal.
HP:0010874	La presencia de xantomas (acumulaciones intra y extracelulares de colesterol) tendones extensores (típicamente sobre nudillos, tendón de Aquiles, rodilla y codos).
HP:0010875	Reflejo diagnóstico provocado por la estimulación de la piel sobre la superficie del maléolo lateral del pie. El reflejo de Chaddock está presente cuando se produce la extensión de uno, varios o todos los dedos del pie, con o sin abanico, al estimular la piel inframaleolar externa. El signo de Chaddock, similar al signo de Babinski, se considera una indicación de enfermedad del tracto espinocortical (piramidal).
HP:0010876	Nivel anormal de una proteína circulante en la sangre.
HP:0010877	"Tipo de estrabismo en el que el ojo fijador es siempre el mismo, mientras que el otro ojo está constantemente desviado. El estrabismo monocular debe distinguirse del estrabismo alternante, en el que uno de los ojos ""bizquea"" en momentos diferentes."
HP:0010878	Presencia durante el periodo prenatal de una masa quística con múltiples septos con múltiples quistes asimétricos de paredes finas cerca de la cara posterior del cuello. El higroma quístico fetal puede definirse como una translucencia nucal con o sin septos que mide más de 3,0 mm. El aumento de la TN se refiere a una medición por encima del percentil 95, y el término se utiliza independientemente de si la acumulación de líquido está tabicada o no, y de si se limita al cuello o envuelve a todo el feto. Después de las 14 semanas, el aumento de la TN suele desaparecer, pero en algunos casos evoluciona a edema nucal o higromas quísticos.
HP:0010880	La translucencia nucal es el aspecto ecográfico de la acumulación subcutánea de líquido en la parte posterior del cuello fetal en el primer trimestre del embarazo (11-14 semanas gestacionales de embarazo).
HP:0010881	Anomalía del cordón umbilical, que es el cordón que conecta el embrión o feto en desarrollo con la placenta.
HP:0010882	Trastorno congénito de la válvula pulmonar en el que el orificio de la válvula no se desarrolla.
HP:0010883	Trastorno congénito de la válvula aórtica en el que no se desarrolla el orificio de la válvula.
HP:0010884	Acortamiento de las extremidades que afecta principalmente a las partes distales de las extremidades (manos y pies) en relación con los demás segmentos de las extremidades.
HP:0010885	Enfermedad en la que se produce la muerte celular (necrosis) de los componentes óseos debido a la interrupción del riego sanguíneo.
HP:0010886	Trastorno articular causado por la falta de sangre en el hueso subcondral, que provoca su muerte en un proceso denominado necrosis avascular. A continuación, el hueso es reabsorbido por el organismo, dejando el cartílago articular que soportaba propenso a sufrir daños. El resultado es la fragmentación (disección) tanto del cartílago como del hueso, y el libre movimiento de estos fragmentos osteocondrales dentro del espacio articular, causando dolor y daños adicionales.
HP:0010888	El Morbus Koehler es una necrosis aséptica juvenil que afecta al Os naviculare pedis.
HP:0010889	El Morbus Kienboeck es una necrosis aséptica juvenil que afecta al Os lunatum.
HP:0010890	El Morbus Osgood-Schlatter es una necrosis aséptica juvenil que afecta a la Tuberositas tibial.
HP:0010891	Un retraso en el crecimiento de las placas terminales vertebrales que puede conducir a la destrucción secundaria de las placas terminales vertebrales y a la protrusión del núcleo pulposo en el cuerpo vertebral (los llamados nódulos de Schmorl que se ven en las radiografías).
HP:0010892	Cualquier desviación de la concentración normal de un aminoácido familiar de cadena ramificada en la circulación sanguínea.
HP:0010893	Cualquier desviación de la concentración normal de fenilalanina en la circulación sanguínea.
HP:0010894	Cualquier desviación de la concentración normal de un aminoácido de la familia de las serinas en la circulación sanguínea.
HP:0010895	Cualquier desviación de la concentración normal de glicina en la circulación sanguínea.
HP:0010896	Una concentración plasmática elevada de sarcosina.
HP:0010897	Una concentración urinaria elevada de sarcosina.
HP:0010898	Una desviación de la concentración normal de sarcosina en la circulación sanguínea.
HP:0010899	Cualquier desviación de la concentración normal de un aminoácido de la familia del aspartato en la circulación sanguínea.
HP:0010900	Cualquier desviación de la concentración normal de treonina en la circulación sanguínea.
HP:0010901	Cualquier desviación de la concentración normal de metionina en la circulación sanguínea.
HP:0010902	Cualquier desviación de la concentración normal de un aminoácido de la familia de la glutamina en la circulación sanguínea.
HP:0010903	Cualquier desviación de la concentración normal de glutamina en la circulación sanguínea.
HP:0010904	Anomalía de un proceso metabólico de la histidina.
HP:0010906	Aumento de la concentración de histidina en la sangre.
HP:0010907	Cualquier desviación de la concentración normal de prolina o de un metabolito de la prolina en la circulación sanguínea.
HP:0010908	Cualquier desviación de la concentración normal de lisina en la circulación sanguínea.
HP:0010909	Cualquier desviación de la concentración normal de arginina en la circulación sanguínea.
HP:0010910	Aumento de la concentración de valina en la sangre.
HP:0010911	Aumento de la concentración de leucina en la sangre.
HP:0010912	Cualquier desviación de la concentración normal de isoleucina en la circulación sanguínea.
HP:0010913	Aumento de la concentración de isoleucina en la sangre.
HP:0010914	Cualquier desviación de la circulación normal de valina en la circulación sanguínea.
HP:0010915	Anomalía de un proceso metabólico de aminoácidos de la familia del piruvato.
HP:0010916	Anomalía de un proceso metabólico de la alanina.
HP:0010917	Cualquier desviación de la concentración normal de tirosina en la circulación sanguínea.
HP:0010918	Anomalía de un proceso metabólico de la cisteína.
HP:0010919	Anomalía de un proceso metabólico de la homocisteína.
HP:0010920	Las cataratas zonulares se definen como cataratas que afectan a regiones específicas del cristalino.
HP:0010921	"Patrón de opacidad ""coraliforme"" en el cristalino del ojo. Es decir, una catarata de forma irregular y estrellada."
HP:0010922	Forma de catarata en la que la sustancia del cristalino se ha reducido, dejando una cápsula colapsada y aplanada con poca o ninguna corteza o epitelio en el cristalino.
HP:0010923	"Tipo de catarata que afecta al polo anterior del cristalino inmediatamente adyacente (""debajo"") de la cápsula del cristalino."
HP:0010924	Catarata que afecta a la parte posterior de la corteza del cristalino.
HP:0010926	Tipo de catarata nuclear caracterizada por cristales en forma de fibra de vidrio o de aguja que se proyectan en diferentes direcciones, a través o cerca de la región axial del cristalino.
HP:0010927	Una anomalía de la homeostasis de los cationes inorgánicos divalentes.
HP:0010929	Una anomalía de la homeostasis de los cationes.
HP:0010930	Una anomalía de la homeostasis de los cationes inorgánicos monovalentes.
HP:0010931	Una concentración anormal de sodio.
HP:0010932	Anomalía de un proceso metabólico nucleobásico.
HP:0010933	Aumento del nivel de xantina en la circulación sanguínea.
HP:0010934	Aumento de la concentración de xantina en la orina.
HP:0010935	Anomalía del tracto urinario superior.
HP:0010936	Anomalía del tracto urinario inferior.
HP:0010937	Anomalía del esqueleto nasal.
HP:0010938	Una anomalía de la nariz externa.
HP:0010939	Una anomalía del hueso nasal, que comprende el hueso nasal izquierdo y el hueso nasal derecho.
HP:0010940	Ausencia o subdesarrollo del hueso nasal.
HP:0010941	Ausencia del hueso nasal.
HP:0010942	Hallazgo de un foco de ecogenicidad aumentada en la ecografía prenatal del feto. Los focos pueden estar presentes en uno o ambos ventrículos. El foco ecogénico intracardiaco (EICF) se define como un foco de ecogenicidad comparable a la ósea, en la región del músculo papilar en uno o ambos ventrículos del corazón fetal.
HP:0010943	El intestino ecogénico se define como el intestino fetal con zonas homogéneas de ecogenicidad igual o superior a la del hueso circundante.
HP:0010944	Anomalía de la pelvis renal.
HP:0010945	La pielectasia leve se define como un espacio esférico o elíptico hipoecoico dentro de la pelvis renal que mide al menos 5 mm y no más de 10 mm. La medición se realiza en una sección transversal a través de la pelvis renal fetal utilizando la medición máxima de anterior a posterior.
HP:0010946	La presencia de dilatación de la pelvis renal.
HP:0010947	Hallazgo ecográfico prenatal en el primer trimestre de flujo sanguíneo anormal en el ductus venoso.
HP:0010948	Anomalía estructural del sistema circulatorio fetal. Los términos de esta subjerarquía se limitan a hallazgos que sólo pueden observarse en el periodo prenatal. También pueden utilizarse otros términos de HPO para describir fenotipos fetales.
HP:0010949	Hallazgo ecográfico prenatal en el primer trimestre de flujo sanguíneo anormal en la vena umbilical.
HP:0010950	Anomalía del cuarto ventrículo.
HP:0010951	Anomalía del tercer ventrículo.
HP:0010952	Tipo de ventriculomegalia que se produce en el periodo fetal y suele diagnosticarse mediante ecografía prenatal. La ventriculomegalia cerebral se define por medidas auriculares de 10 mm o más. La ventriculomegalia leve (MVM) se define por mediciones entre 10 y 15 mm. Las mediciones se obtienen desde un plano axial a nivel de los núcleos talámicos justo por debajo de la imagen estándar para medir el BPD (PMID:16100637).
HP:0010953	Forma de hidrocefalia en la que está obstruido el flujo de líquido cefalorraquídeo (LCR) dentro del sistema ventricular cerebral o en las salidas del LCR al espacio aracnoideo.
HP:0010954	Subdesarrollo de las estructuras del lado derecho del corazón.
HP:0010955	La presencia de una vejiga urinaria dilatada.
HP:0010956	La megavejiga fetal es una vejiga anormalmente agrandada que se identifica a cualquier edad gestacional.
HP:0010957	Defecto del desarrollo que da lugar a una membrana obstructiva en la uretra masculina posterior.
HP:0010958	Forma bilateral de agenesia renal.
HP:0010959	La malformación congénita de las vías respiratorias pulmonares (CPAM) - anteriormente conocida como malformación adenomatoide quística congénita (CCAM) - es una malformación del desarrollo relativamente rara de las vías respiratorias inferiores. Se trata de una anomalía hamartomatosa y displásica del desarrollo pulmonar caracterizada por un patrón anormal de las vías respiratorias durante la morfogénesis de la ramificación pulmonar y está formada por una ramificación anormal de los bronquiolos inmaduros.
HP:0010963	En la semana 14 de gestación casi siempre es posible visualizar la burbuja estomacal fetal llena de líquido en la ecografía prenatal. Este término hace referencia a la ausencia de una burbuja estomacal fetal normal en la ecografía fetal realizada en torno a las semanas 16 a 20 de gestación.
HP:0010964	Cualquier desviación de la concentración normal de un ácido graso de cadena larga en la circulación sanguínea.
HP:0010965	Cualquier desviación de la concentración normal de ácido fitánico en la circulación sanguínea.
HP:0010966	Cualquier desviación de la concentración normal de un anión de ácido graso en la circulación sanguínea.
HP:0010967	Cualquier desviación de la concentración normal de carnitina en la circulación sanguínea.
HP:0010968	Una anomalía del metabolismo de los liposacáridos.
HP:0010969	Una anomalía del metabolismo de los glicolípidos.
HP:0010970	Anomalía de una molécula de la superficie celular eritrocitaria.
HP:0010971	Ausencia del antígeno Lutheran (una glicoproteína de membrana integral de tipo I) de la superficie de los glóbulos rojos.
HP:0010972	Tipo de anemia caracterizada por una producción insuficiente de eritrocitos.
HP:0010974	Anomalía de los leucocitos mieloides.
HP:0010975	Desviación del recuento normal de linfocitos B, es decir, las células que se forman en la médula ósea, migran al sistema linfático periférico y maduran hasta convertirse en células plasmáticas o células de memoria.
HP:0010976	Una disminución anormal del recuento normal de linfocitos B.
HP:0010977	Un funcionamiento anormal de la fagocitosis. La fagocitosis es un proceso elegante pero complejo para la ingestión y eliminación de patógenos, pero también es importante para la eliminación de células apoptóticas y, por tanto, fundamental para la homeostasis de los tejidos. La fagocitosis puede dividirse en cuatro pasos principales: (i) reconocimiento de la partícula diana, (ii) señalización para activar la maquinaria de internalización, (iii) formación del fagosoma y (iv) maduración del fagolisosoma.
HP:0010978	Una anomalía funcional del sistema inmunitario.
HP:0010979	Aumento o disminución anormal del nivel de colesterol lipoproteico en la sangre.
HP:0010980	Aumento anormal del nivel de colesterol de las lipoproteínas en la sangre.
HP:0010981	Disminución anormal del nivel de colesterol de las lipoproteínas en la sangre.
HP:0010982	Modo de herencia que depende de una mezcla de determinantes genéticos mayores y menores, posiblemente junto con factores ambientales. Las enfermedades que se heredan de este modo se denominan enfermedades complejas.
HP:0010983	Tipo de herencia multifactorial regida por la acción simultánea de unos pocos loci génicos. Se recomienda utilizar este término para los rasgos regidos por tres loci, aunque cabe señalar que el uso de este término en la literatura no es uniforme.
HP:0010984	Tipo de herencia multifactorial regida por la acción simultánea de dos loci génicos.
HP:0010987	Anomalía de la morfología o recuento de las células que componen el sistema inmunitario.
HP:0010988	Anomalía de la vía extrínseca (también conocida como vía del factor tisular) de la cascada de la coagulación.
HP:0010989	Anomalía de la vía intrínseca (también conocida como vía de activación por contacto) de la cascada de la coagulación.
HP:0010990	Anomalía de la coagulación sanguínea, vía común.
HP:0010991	Anomalía de la musculatura abdominal.
HP:0010992	Pérdida involuntaria de orina sincronizada con el esfuerzo o con acciones como estornudar o toser.
HP:0010993	Una anomalía del subcórtex cerebral.
HP:0010994	Anomalía del cuerpo estriado, que es el núcleo más grande de los ganglios basales y comprende el caudado, el putamen y el cuerpo estriado ventral, incluido el núcleo accumbens.
HP:0010995	Cualquier desviación de la concentración normal de un ácido dicarboxílico en la circulación sanguínea.
HP:0010996	Cualquier desviación de la concentración normal de un ácido monocarboxílico en la circulación sanguínea.
HP:0010997	Aumento de la cantidad de roturas cromosómicas en linfocitos sanguíneos cultivados u otras células inducido por el tratamiento con radiaciones ionizantes.
HP:0010998	Aumento del número de intercambios espontáneos de cromátidas hermanas observado en cultivos celulares de linfocitos u otras células.
HP:0011001	Aumento anormal de la densidad mineral ósea, es decir, de la cantidad de materia por centímetro cúbico de los huesos, que suele denominarse osteosclerosis. La osteosclerosis puede detectarse en un examen radiológico como un aumento de la blancura (densidad) de los huesos afectados.
HP:0011002	Formación anormalmente aumentada de tejido óseo trabecular denso. A pesar de la mayor densidad del tejido óseo, los huesos osteopetróticos tienden a ser más propensos a las fracturas de lo normal.
HP:0011003	Una forma grave de miopía con más de -6,00 dioptrías.
HP:0011004	Anomalía del árbol arterial sistémico, formado por la aorta y otras arterias sistémicas.
HP:0011005	Tipo de cirrosis caracterizada por la presencia de nódulos regenerativos de diversos tamaños.
HP:0011006	Anomalía de la musculatura del cuello.
HP:0011008	La velocidad a la que aparecen y se desarrollan las manifestaciones de la enfermedad.
HP:0011009	Aparición repentina de manifestaciones de la enfermedad en un corto periodo de tiempo.
HP:0011010	Inicio lento, progresión lenta y larga duración de las manifestaciones de la enfermedad.
HP:0011011	Aparición y cambio algo rápidos de las manifestaciones de la enfermedad.
HP:0011012	Desviación de la concentración normal de un polisacárido en la circulación sanguínea.
HP:0011013	Desviación de la concentración normal de un hidrato de carbono en la circulación sanguínea.
HP:0011014	Anomalía de la homeostasis de la glucosa.
HP:0011015	Anomalía de la concentración de glucosa en la sangre.
HP:0011017	Anomalía en un proceso celular.
HP:0011018	Anomalía del ciclo celular.
HP:0011019	Anomalía de la condensación cromosómica.
HP:0011020	Una anomalía del metabolismo de los mucopolisacáridos.
HP:0011021	La concentración o la actividad de una enzima en la circulación sanguínea está fuera de los límites del intervalo normal.
HP:0011022	Desviación de la concentración normal de un ácido graso insaturado en la circulación sanguínea.
HP:0011023	Cualquier desviación de la concentración normal de una prostaglandina en la circulación sanguínea.
HP:0011024	Anomalía del tracto gastrointestinal.
HP:0011025	Funcionamiento anormal del sistema cardiovascular.
HP:0011026	Aplasia o hipoplasia del desarrollo de la vagina.
HP:0011027	Anomalía de las trompas de Falopio.
HP:0011028	Anomalía de la circulación sanguínea.
HP:0011029	Presencia de hemorragias en el organismo.
HP:0011030	Anomalía de la homeostasis (concentración) del catión del elemento de transición.
HP:0011031	Anomalía de la homeostasis (concentración) del catión hierro.
HP:0011032	Anomalía de la regulación de los fluidos corporales.
HP:0011033	Una alteración de un proceso metabólico de la fructosa.
HP:0011034	Presencia de depósitos de amiloide en uno o más tejidos. La amiloidosis puede definirse como el depósito extracelular de amiloide en uno o varios lugares del organismo.
HP:0011035	Anomalía de la corteza del riñón.
HP:0011036	Alteración de la capacidad de los riñones para evacuar orina y/o sustancias específicas.
HP:0011037	Disminución de la producción de orina.
HP:0011038	Una anomalía de la absorción renal.
HP:0011039	Anomalía del hélix. El hélix es el borde externo de la oreja que se extiende desde la inserción de la oreja en el cuero cabelludo (raíz) hasta la terminación del cartílago en el lóbulo.
HP:0011040	Anomalía del conducto biliar intrahepático.
HP:0011041	Aplasia o hipoplasia del desarrollo de la columna vertebral cervical.
HP:0011042	Una concentración anormal de potasio.
HP:0011043	Una concentración anormal de corticotropina en la sangre.
HP:0011044	La presencia de un número alterado de dientes permanentes.
HP:0011045	Agenesia del incisivo secundario superior.
HP:0011046	Agenesia del incisivo central superior primario.
HP:0011047	Agenesia del incisivo primario inferior.
HP:0011048	Agenesia del incisivo secundario inferior.
HP:0011049	Agenesia de uno o más incisivos laterales maxilares, incluyendo el incisivo lateral maxilar primario.
HP:0011050	Agenesia de uno o más incisivos laterales superiores secundarios.
HP:0011051	Agenesia de diente premolar.
HP:0011052	Agenesia de premolar maxilar.
HP:0011053	Agenesia de premolar mandibular.
HP:0011054	Agenesia de diente molar.
HP:0011055	Agenesia de diente molar secundario.
HP:0011056	Agenesia del primer molar permanente maxilar, del primer molar permanente mandibular o de ambos.
HP:0011057	Agenesia del segundo molar permanente mandibular o del segundo molar permanente maxilar.
HP:0011058	Una forma generalizada de periodontitis.
HP:0011059	Una forma localizada de periodontitis.
HP:0011060	Displasia del desarrollo de la dentina que afecta únicamente a la dentición primaria.
HP:0011061	Anomalía de la estructura o composición de los dientes.
HP:0011062	Incisivo desalineado.
HP:0011063	Anomalía de la morfología del diente incisivo.
HP:0011064	La presencia de un número alterado de los dientes incisivos.
HP:0011065	Una morfología cónica anormal del diente incisivo.
HP:0011067	Diente supernumerario en la línea media entre los incisivos centrales maxilares.
HP:0011068	La presencia de un odontoma.
HP:0011069	La presencia de uno o más dientes adicionales al número normal.
HP:0011070	Una anomalía de la morfología del diente molar.
HP:0011071	Una anomalía de la morfología del molar permanente.
HP:0011073	Un defecto de desarrollo del color de los dientes.
HP:0011074	Una forma localizada de hipoplasia del desarrollo del esmalte dental.
HP:0011075	Una mancha verde en los dientes.
HP:0011076	Una anomalía del diente premolar.
HP:0011077	Una anomalía del diente molar.
HP:0011078	Una anomalía del diente canino.
HP:0011079	Un diente que no ha erupcionado debido a impedimentos locales (apiñamiento o sobrecrecimiento fibroso de la encía).
HP:0011080	Una anomalía de la morfología del diente premolar.
HP:0011081	Aumento del tamaño del diente incisivo.
HP:0011082	Una morfología cónica anormal del incisivo primario.
HP:0011083	Una morfología cónica anormal del diente incisivo primario maxilar o del diente incisivo permanente maxilar o de ambos.
HP:0011084	Forma de hipomineralización del esmalte caracterizada por una calcificación reducida.
HP:0011085	Forma de hipomineralización del esmalte caracterizada por un aspecto calcáreo del esmalte de color anaranjado, marrón o blanco.
HP:0011086	Displasia del desarrollo de la dentina o tanto de la dentición primaria como de la dentición permanente.
HP:0011087	La cúspide en talón es una cúspide accesoria situada cerca del cíngulo (la porción de la cara lingual o palatina del diente que forma una protuberancia convexa en el tercio cervical de la corona anatómica).
HP:0011088	Anomalía del incisivo caracterizada por la invaginación del esmalte, dando un aspecto radiográfico que sugiere un diente dentro de otro diente.
HP:0011089	Fusión de dos dientes adyacentes.
HP:0011090	La unión de dos gérmenes dentarios que se desarrollan por separado suele dar lugar a un diente menos de lo normal en la arcada dental afectada.
HP:0011091	El desarrollo de dos dientes a partir de un solo brote dental, dando lugar a un diente fusionado de mayor tamaño.
HP:0011092	Los molares de mora son dientes irregulares que afectan generalmente a los primeros molares y se caracterizan por una corona muy deformada que imita, como su nombre indica, la superficie de una mora.
HP:0011093	Aumento de tamaño y morfología molar del diente premolar.
HP:0011094	Los dientes maxilares cubren en mayor medida los dientes mandibulares al morder. El rasgo se define como un solapamiento vertical de los incisivos maxilares sobre los incisivos mandibulares superior a 2 mm.
HP:0011095	Extensión anteroposterior anormal de los dientes maxilares más allá del plano de los dientes mandibulares al cerrar la mandíbula.
HP:0011096	Pérdida de mielina de las regiones internodales a lo largo de las fibras nerviosas mielinizadas del sistema nervioso periférico.
HP:0011097	Una flexión, extensión o mezcla de extensión y flexión repentina de músculos predominantemente proximales y troncales que suele ser más sostenida que un movimiento mioclónico pero no tan sostenida como una convulsión tónica. Pueden presentarse formas limitadas: Muecas, asentimientos con la cabeza o movimientos sutiles de los ojos. Los espasmos epilépticos suelen producirse en grupos. Los espasmos infantiles son la forma más conocida, pero pueden producirse a cualquier edad.
HP:0011098	Tipo de apraxia que se caracteriza por la dificultad o incapacidad para ejecutar los movimientos del habla debido a problemas de coordinación y problemas motores, lo que conduce a una articulación incorrecta. Puede producirse un aumento de los errores al aumentar la longitud de las palabras y las frases.
HP:0011099	Paresia unilateral (debilidad) con espasticidad de los músculos afectados y aumento de los reflejos tendinosos.
HP:0011100	Cierre anormal o atresia de la estructura tubular del intestino.
HP:0011102	Cierre anormal o atresia de la estructura tubular del íleon.
HP:0011103	Anomalía del tracto de salida del ventrículo izquierdo.
HP:0011104	Anomalía en la cantidad de volumen ocupado por la sangre intravascular.
HP:0011105	Aumento de la cantidad de líquido intravascular, en particular del volumen de sangre circulante.
HP:0011106	Disminución de la cantidad de líquido intravascular, en particular del volumen de sangre circulante.
HP:0011107	Episodios recurrentes de ulceración de la mucosa oral, que suelen presentarse como defectos de la mucosa dolorosos, fuertemente circunscritos y cubiertos de fibrina con un borde hiperémico.
HP:0011108	Una forma recurrente de sinusitis.
HP:0011109	Una forma crónica de sinusitis.
HP:0011110	Inflamación de las amígdalas que se ha producido repetidamente. La definición de recurrente puede variar en cierta medida, pero los criterios utilizados recientemente como medida de gravedad eran cinco o más episodios de amigdalitis verdadera al año, síntomas recurrentes durante al menos un año y episodios incapacitantes y que impidan el funcionamiento normal. En algunos casos, la amigdalitis recurrente puede estar relacionada con la inmunosusceptibilidad. Existen pruebas de una predisposición genética a la amigdalitis recurrente.
HP:0011111	Anomalía de la concentración o de la función de las proteínas inmunitarias circulantes.
HP:0011112	Anomalía de los niveles de citocinas en la sangre, es decir, una anomalía de cualquiera de las proteínas no anticuerpos producidas por los leucocitos inflamatorios y algunas células no leucocíticas que afectan al comportamiento de otras células.
HP:0011113	Anomalía en la producción o liberación celular de una citocina (es decir, cualquiera de las proteínas no anticuerpos producidas por los leucocitos inflamatorios y algunas células no leucocíticas que afectan al comportamiento de otras células).
HP:0011114	Alteración de la producción por los leucocitos de citocinas dependientes de NFKB1, como el factor de necrosis tumoral alfa y el interferón alfa.
HP:0011115	Anomalía en la producción o liberación celular de una quimioquina (una clase de citocinas).
HP:0011116	La concentración de un interferón está fuera de los límites de la normalidad.
HP:0011117	La concentración de una interleucina (una clase de citocinas) está fuera de los límites de la normalidad.
HP:0011118	Anomalía en la producción o liberación celular del factor de necrosis tumoral.
HP:0011119	Anomalía del dorso nasal, también conocido como caballete nasal.
HP:0011120	Cresta nasal que se curva posteriormente hacia una línea imaginaria que une la raíz y la punta nasal.
HP:0011121	Cualquier anomalía morfológica de la piel.
HP:0011122	Cualquier anomalía de la función fisiológica de la piel.
HP:0011123	Presencia de inflamación de la piel. Es decir, una anomalía de la piel resultante de la acumulación local de líquido, proteínas plasmáticas y leucocitos.
HP:0011124	Anomalía de la morfología de la epidermis.
HP:0011125	Anomalía de los melanosomas, es decir, de los orgánulos celulares en los que se sintetizan y almacenan los pigmentos de melanina dentro de los melanocitos (las células que producen el pigmento en la dermis).
HP:0011126	Descenso significativo del riñón cuando el paciente pasa de la posición supina a la erecta.
HP:0011127	Tipo de eczema que se produce en los labios y la zona perioral.
HP:0011128	"Afección caracterizada por necrosis de las capas mucosa y submucosa del esófago no relacionada con la ingestión de agentes cáusticos u otros agentes lesivos. Endoscópicamente, se observa una lesión oscura (""esófago negro"") distribuida de forma circunferencial en el tercio distal del esófago con o sin exudados. Hay afectación del esófago distal que termina bruscamente en la unión gastroesofágica."
HP:0011129	Una forma bilateral de pielectasia fetal.
HP:0011130	Cualquier anomalía de la morfología de los cálices mayores o menores del riñón.
HP:0011131	La presencia de una erupción (cambio de color y textura) de la piel perianal.
HP:0011132	Un forúnculo es una infección cutánea que afecta a todo un folículo piloso y al tejido cutáneo cercano. La furunculosis crónica se refiere a episodios recurrentes de forúnculos, a menudo causados por una infección recurrente por estafilococos.
HP:0011133	Sensibilidad anormalmente aumentada a los efectos de las radiaciones ionizantes.
HP:0011134	Fiebre leve que no supere los 38,5 grados centígrados.
HP:0011135	Ausencia o hipoplasia del desarrollo de las glándulas sudoríparas.
HP:0011136	Ausencia de glándulas sudoríparas.
HP:0011137	Pápulas y placas pálido-rojizas ligeramente elevadas de 0,5-3 cm de diámetro y no acompañadas de prurito.
HP:0011138	Anomalía de los anejos cutáneos (apéndices de la piel), que son estructuras cutáneas especializadas situadas dentro de la dermis y focalmente dentro del tejido adiposo subcutáneo, que comprenden tres estructuras histológicamente distintas: (1) la unidad pilosebácea (folículo piloso y glándulas sebáceas); (2) las glándulas sudoríparas ecrinas; y (3) las glándulas apocrinas.
HP:0011139	La duplicación gástrica es una malformación generalmente quística del tracto gastrointestinal, que suele estar unida a la curvatura mayor del estómago y no tiene comunicación con éste.
HP:0011140	Estructura esférica hueca con una capa muscular lisa, revestida por una membrana mucosa y adherida a cualquier parte del tracto gastrointestinal, desde la base de la lengua hasta el ano.
HP:0011141	Un tipo de catarata (opacificación del cristalino) que se forma con la edad.
HP:0011142	Tipo de catarata asociada a la edad que afecta principalmente al núcleo del cristalino.
HP:0011143	Tipo de catarata asociada a la edad que afecta principalmente a la corteza del cristalino.
HP:0011144	Tipo de catarata asociada a la edad que consiste en opacidades granulares que se producen principalmente en la corteza posterior central, justo debajo de la cápsula posterior.
HP:0011145	Convulsión que se produce en el contexto de una lesión cerebral (sistémica, tóxica o metabólica) y que puede no reaparecer cuando se ha eliminado la causa subyacente o ha transcurrido la fase aguda.
HP:0011146	Una crisis dialéptica es un tipo de crisis caracterizada predominantemente por una disminución de la capacidad de respuesta o de la conciencia y con amnesia posterior, al menos parcial, del suceso.
HP:0011147	Una crisis de ausencia típica es un tipo de crisis generalizada no motora (ausencia) que se caracteriza por su aparición repentina, la interrupción de las actividades en curso, la mirada perdida y, posiblemente, una breve desviación de los ojos hacia arriba. Por lo general, el paciente no responde cuando se le habla. La duración oscila entre unos segundos y medio minuto, con una recuperación muy rápida. Aunque no siempre está disponible, un EEG suele mostrar descargas epileptiformes generalizadas de 3 Hz durante el evento.
HP:0011149	Una crisis de ausencia con mioclonía palpebral es un tipo de crisis no motora generalizada (ausencia) caracterizada por sacudidas forzadas hacia arriba de los párpados durante una crisis de ausencia.
HP:0011150	La crisis de ausencia mioclónica es un tipo de crisis no motora generalizada (ausencia) caracterizada por una interrupción de las actividades en curso, una mirada perdida y movimientos mioclónicos rítmicos de tres por segundo, que causan una abducción en trinquete de las extremidades superiores que conduce a una elevación progresiva del brazo, y se asocia con descargas generalizadas de ondas en espiga de 3 Hz en el electroencefalograma. La duración suele ser de 10-60 s. Aunque el deterioro de la consciencia puede no ser obvio, la ILAE clasificó esta crisis como una crisis no motora generalizada en 2017.
HP:0011151	El estado epiléptico de ausencia atípica es un tipo de estado epiléptico generalizado no convulsivo sin coma que semiológicamente es una crisis de ausencia atípica prolongada.
HP:0011152	Crisis de ausencia típicas que comienzan antes de los 4 años de edad.
HP:0011153	Tipo de convulsión de inicio focal caracterizada por un signo motor como manifestación semiológica inicial.
HP:0011154	Una crisis autonómica es un tipo de crisis focal no motora caracterizada por la alteración de la función del sistema nervioso autónomo como rasgo semiológico inicial.
HP:0011157	Una crisis sensorial focal es una crisis de tipo que comienza con una sensación subjetiva.
HP:0011158	Crisis caracterizada por fenómenos auditivos elementales que incluyen zumbidos, timbres, tambores o tonos simples como primera manifestación clínica.
HP:0011159	Tipo de crisis autonómica focal caracterizada por síntomas o signos relacionados con el sistema gastrointestinal como rasgo semiológico inicial.
HP:0011160	Crisis caracterizada por fenómenos gustativos que incluyen sabores ácidos, amargos, salados, dulces o metálicos como primera manifestación clínica.
HP:0011161	Convulsiones caracterizadas por fenómenos olfativos como primera manifestación clínica.
HP:0011163	Convulsión caracterizada por fenómenos sensoriales que incluyen hormigueo, entumecimiento, sensación de descarga eléctrica, dolor, sensación de movimiento o deseo de moverse como primera manifestación clínica.
HP:0011165	Crisis caracterizada por alucinaciones visuales elementales como luces/colores parpadeantes o centelleantes, u otras formas, patrones simples, escotomas o amaurosis como primera manifestación clínica.
HP:0011166	Tipo de crisis motora focal caracterizada por contracciones involuntarias únicas o múltiples, repentinas y breves (<100 ms), de músculos o grupos de músculos de topografía variable (axial, proximal, distal). El mioclono es menos repetitivo y menos sostenido que el clonus.
HP:0011167	Tipo de crisis motora focal caracterizada por un aumento sostenido de la contracción muscular, que dura de unos segundos a minutos.
HP:0011168	Crisis focal con mioclonía palpebral, no mioclonías palpebrales en el contexto de crisis de ausencia.
HP:0011169	La crisis clónica generalizada es un tipo de crisis motora generalizada caracterizada por sacudidas bilaterales sostenidas, simétricas o asimétricas, que se repiten con regularidad y afectan a los mismos grupos musculares.
HP:0011170	Una crisis mioclónica-atónica generalizada es un tipo de crisis motora generalizada caracterizada por una sacudida mioclónica seguida de un componente motor atónico.
HP:0011171	Convulsión generalizada breve, de una duración <15 min, no recurrente en 24 h, que se produce durante un episodio febril no causado por una enfermedad aguda del sistema nervioso infección intracraneal o alteración metabólica grave.
HP:0011172	Convulsión febril que presenta alguna de las siguientes características: semiología focal (o asociada a anomalías neurológicas post-ictales más allá de la somnolencia, como una paresia de Todd), convulsión prolongada más allá de 15 minutos, o recurrente (que ocurre más de una vez) en un periodo de 24 horas.
HP:0011173	Tipo de convulsión focal no motora caracterizada por una detención o pausa de las actividades, congelación o inmovilización como rasgo semiológico predominante a lo largo de la convulsión.
HP:0011174	Convulsión focal caracterizada al inicio por músculos predominantemente proximales de las extremidades o axiales que producen movimientos balísticos secuenciales irregulares, como pedaleo, empuje pélvico, sacudidas, movimientos de balanceo.
HP:0011175	Tipo de crisis motora focal caracterizada por una rotación ocular, cefálica y/o troncular conjugada, forzada y sostenida o una desviación lateral de la línea media como manifestación semiológica inicial.
HP:0011176	Un EEG con variantes constitucionales contiene ondas que son raras o inusuales pero que no son patológicas en general.
HP:0011177	Actividad de fondo del EEG a 4-5/segundo.
HP:0011178	EEG dominado por ondas alfa difusas (8-13Hz).
HP:0011179	EEG dominado por ondas beta difusas (>13 Hz).
HP:0011180	EEG dominado por ondas beta difusas (>13 Hz) con ondas alfa localizadas occipitalmente (8-13 Hz).
HP:0011181	EEG con una amplitud inferior a 30 microvoltios sin ritmo alfa occipital observable (8-13 Hz).
HP:0011182	La actividad epileptiforme se refiere a ondas o complejos EEG distintivos que se distinguen de la actividad de fondo y que se encuentran en una proporción de sujetos humanos con epilepsia, pero que también pueden encontrarse en sujetos sin crisis. La actividad epileptiforme interictal es la que se produce en ausencia de crisis clínica o subclínica.
HP:0011183	Descargas epileptiformes focales inducidas por hiperventilación (respiración excesiva) en la actividad eléctrica cerebral registrada a lo largo del cuero cabelludo mediante electroencefalografía (EEG).
HP:0011184	Descargas epileptiformes generalizadas inducidas por hiperventilación (sobrerespiración) en la actividad eléctrica cerebral registrada a lo largo del cuero cabelludo mediante electroencefalografía (EEG).
HP:0011185	Descargas EEG registradas en zonas concretas de una anomalía localizada (focal) en la actividad eléctrica cerebral registrada a lo largo del cuero cabelludo mediante electroencefalografía (EEG).
HP:0011186	Descargas epileptiformes focales con propagación al hemisferio contralateral pero sin generalización secundaria.
HP:0011187	Descargas epileptiformes focales con propagación al hemisferio del mismo lado del cerebro.
HP:0011188	Descargas EEG focales que se extienden secundariamente a ambos hemisferios y que pueden registrarse en todo el cuero cabelludo.
HP:0011189	Se identifican descargas epileptiformes en múltiples localizaciones de ambos hemisferios.
HP:0011190	Descargas epileptiformes identificadas en múltiples localizaciones temporalmente en ambos hemisferios y temporalmente en un hemisferio.
HP:0011191	Se identifican descargas epileptiformes en múltiples localizaciones de un hemisferio.
HP:0011192	Descargas epileptiformes focales de diferentes formas y frecuencias.
HP:0011193	EEG con ondas focales agudas transitorias de una duración inferior a 80 mseg.
HP:0011194	Picos focales que se producen durante varios segundos.
HP:0011195	EEG con ondas focales agudas transitorias de una duración entre 80 y 200 mseg seguidas de una onda lenta.
HP:0011196	EEG con ondas focales agudas transitorias de una duración entre 80 y 200 mseg.
HP:0011197	EEG con ondas focales agudas transitorias de una duración inferior a 80 mseg seguidas de una onda lenta.
HP:0011198	Descargas del EEG registradas en todo el cuero cabelludo que suelen observarse en personas con epilepsia.
HP:0011199	EEG con ondas transitorias agudas generalizadas de una duración entre 80 y 200 mseg seguidas de una onda lenta.
HP:0011200	Descargas epileptiformes generalizadas de diferentes formas y frecuencias.
HP:0011201	EEG con amplitud anormal.
HP:0011202	La frecuencia del EEG está anormalmente aumentada.
HP:0011203	EEG con frecuencias anormalmente lentas.
HP:0011204	EEG mostrando enlentecimiento difuso sin interrupción.
HP:0011205	Enlentecimiento difuso no continuo de los patrones electroencefalográficos.
HP:0011206	Ralentización a frecuencias entre 7,5 y 8,5 Hz.
HP:0011207	Ralentización generalizada de la actividad EEG en frecuencias entre 4-7 Hz.
HP:0011208	Ralentización generalizada de la actividad EEG en frecuencias entre 0,5-3 Hz.
HP:0011209	EEG sin actividad eléctrica.
HP:0011210	Ralentización en las zonas occipitales del EEG del cuero cabelludo.
HP:0011211	Ocurrencia de descargas epileptiformes en las regiones occipitales durante la estimulación fótica.
HP:0011212	Ocurrencia de descargas epileptiformes en las regiones occipital y central durante la estimulación fótica.
HP:0011213	Aparición de descargas epileptiformes en las regiones occipital, central, temporal y parietal durante la estimulación fótica.
HP:0011214	Aparición de descargas epileptiformes generalizadas durante la estimulación fótica.
HP:0011215	Hipsarritmia en un hemisferio.
HP:0011217	Una forma anormal del occipucio.
HP:0011218	Forma anormal de la parte frontal de la cabeza.
HP:0011219	La altura (longitud) de la cara está más de dos desviaciones estándar por debajo de la media (objetivo); o una disminución aparente de la altura (longitud) de la cara (subjetivo).
HP:0011220	Prominencia hacia delante de toda la frente, debido a la protrusión del hueso frontal.
HP:0011221	Pliegues verticales de tejido blando en la línea media de la frente, que a menudo se extienden desde el nacimiento del pelo hasta la ceja, y que se observan con la expresión facial o cuando la cara está en reposo.
HP:0011222	Posicionamiento posterior de la glabela, es decir, de la línea media de la frente entre los rebordes supraorbitarios.
HP:0011223	Surco vertical lineal en la línea media de la frente, que se extiende desde el nacimiento del pelo hasta la glabela.
HP:0011224	Párpados ausentes.
HP:0011225	Piel del párpado redundante que presiona las pestañas contra la córnea y/o la conjuntiva.
HP:0011226	Ausencia o subdesarrollo del párpado.
HP:0011227	Elevación anormal del nivel de proteína C reactiva en la circulación sanguínea.
HP:0011228	Una ceja que se extiende recta a lo largo del entrecejo, sin curvarse.
HP:0011229	Aumento regional de la anchura (altura) de la ceja.
HP:0011230	Una ceja que se extiende lateralmente más allá del reborde orbitario en lugar de girar suavemente hacia abajo en ese lugar.
HP:0011231	Pestañas que llaman la atención del observador por su mayor densidad y/o longitud y/o rizo sin cumplir los criterios de tricomegalia.
HP:0011232	Cresta(s) elevada(s) de piel que comienza(n) muy por debajo de la cara medial del párpado inferior y se curva(n) gradualmente hacia arriba hacia y/o a través del puente nasal.
HP:0011233	Protuberancia del antihélix dirigida más anterior que lateralmente, formando una repisa sobre la concha posterior.
HP:0011234	No hay cresta discernible entre la concha y la fosa triangular y el hélix.
HP:0011235	Cresta o cruz supernumeraria de la oreja que surge del antihélix.
HP:0011236	Cresta antihelical que forma un ángulo agudo entre el antitrago y su bifurcación (tallo) en lugar de un arco suavemente curvado.
HP:0011237	Aumento de la anchura de la sección transversal inferida de la crus inferior.
HP:0011238	Aumento de la protrusión de la crus inferior en relación con la prominencia del vástago del antihélix.
HP:0011239	Disminución de la protrusión de la crus inferior con respecto a la prominencia del vástago del antihelix.
HP:0011240	Protrusión aumentada de la cresta antihelicoidal, proximal a su bifurcación, en relación con la prominencia de la hélice.
HP:0011241	Curvatura posterior del antihélix desde su origen en el antitrago, viajando inicialmente casi perpendicular al hélix descendente y oscureciendo parte de la concha.
HP:0011242	Disminución de la protrusión de la cresta antihelicoidal, proximal a su bifurcación, en relación con la prominencia de una hélice normal.
HP:0011243	Una anomalía de la crus inferior del antihélix es la cresta cartilaginosa inferior que surge en la bifurcación del antihélix que termina bajo el pliegue del hélix ascendente, y separa la concha de la fosa triangular.
HP:0011244	Anomalía del tallo del antihélix, que es la parte situada por debajo de la bifurcación del antihélix en las cruras inferior y superior.
HP:0011245	Una anomalía de la crus superior del antihélix es la cresta cartilaginosa superior que surge en la bifurcación del antihélix que termina bajo el pliegue del hélix ascendente, y separa la concha de la fosa triangular.
HP:0011246	Disminución de la protrusión de la crus superior en relación con la prominencia de un vástago antihélix normal.
HP:0011247	Protrusión aumentada de la crus superior en relación con la prominencia de un vástago antihélix normal.
HP:0011248	Colocación del antitrago en ángulo perpendicular al plano de la oreja (orientado en sentido contrario al plano de la oreja).
HP:0011249	Ausencia de la prominencia anterosuperior de la zona comprendida entre la parte inferior de la incisura y el margen interno del antihélix.
HP:0011250	Pico doble en lugar de simple del antitrago.
HP:0011251	Reducción de la prominencia anterosuperior de la zona comprendida entre la parte inferior de la incisura y el margen interno del antihélix.
HP:0011252	Invaginación de la parte superior del pabellón auricular bajo un pliegue de piel temporal.
HP:0011253	Tipo de criptotia asociada a una reducción del tamaño del antihélix y de la crus superior.
HP:0011254	Un tipo de criptotia asociada a la reducción del tamaño del antihélix y de las crus inferiores afectadas.
HP:0011255	Continuidad entre el tragus y el hélix ascendente, sin evidencia de extensión posterior (crus) hacia la concha.
HP:0011256	Extensión de la cresta del hélix crus a través de la oreja y conexión del crus con el antihélix.
HP:0011257	Curso curvo de la cruz del hélix, acercándose o uniéndose al antitrago.
HP:0011258	El origen anterior del crus abarca el margen superior del tragus, el crus sobrepasa la porción superior del cavum conchal y termina en el antihelix.
HP:0011259	Ensanchamiento, en lugar de estrechamiento, de la crus en su borde posterior cerca del antihélix.
HP:0011260	Pequeño defecto del pliegue helicoidal que se encuentra en la unión de las porciones superior y descendente del hélix.
HP:0011261	Pequeña expansión del pliegue helicoidal en la unión de las porciones superior y descendente de la hélice.
HP:0011262	Hendidura lineal y circunferencial en la convexidad de la superficie exterior de la hélice.
HP:0011263	Posicionamiento de la superficie anterior del lóbulo de la oreja en un plano más coronal que el resto de la oreja.
HP:0011264	Interrupción entre el hélix ascendente y el hélix crus, permitiendo que el hélix ascendente se una directamente al mastoides.
HP:0011265	Discontinuidad en la convexidad del margen inferior del lóbulo.
HP:0011266	Presencia de todos los componentes normales de la oreja y la longitud longitudinal mediana más de dos desviaciones estándar por debajo de la media.
HP:0011267	Presencia de algunas estructuras auriculares, pero ninguna de estas estructuras se ajusta a los componentes auriculares reconocidos.
HP:0011268	Falta de convexidad o prominencia del contorno de la cresta entre la parte inferior de la incisura y la confluencia del hélix ascendente y el hélix crus.
HP:0011269	Aumento de la altura de la cresta tragal con una hendidura poco profunda en el ápice, dando la apariencia de un doble pico.
HP:0011270	Una duplicación completa o parcial del tragus; se espera que se sitúe anterior al tragus normal.
HP:0011271	Aumento de la protrusión posterolateral del tragus.
HP:0011272	Disminución de la protrusión posterolateral del tragus.
HP:0011273	Variabilidad anormalmente aumentada del tamaño de los eritrocitos.
HP:0011274	Mayor susceptibilidad a las infecciones por micobacterias, manifestada por episodios recurrentes de infección por micobacterias.
HP:0011275	Mayor susceptibilidad a las infecciones por el complejo micobacteriano avium, manifestada por episodios recurrentes de infección micobacteriana.
HP:0011278	Tipo de secuestro pulmonar que se produce dentro de la pleura visceral del tejido pulmonar normal, normalmente sin comunicación con el árbol traqueobronquial.
HP:0011279	Una cantidad anormal de hidrocarbonato en la orina.
HP:0011280	Anomalía de la concentración de calcio en la orina.
HP:0011281	Una cantidad anormal de concentración urinaria de catecolaminas.
HP:0011282	Anomalía del rombencéfalo.
HP:0011283	Anomalía del metencéfalo. El metencéfalo es la parte del rombencéfalo formada por la protuberancia y el cerebelo.
HP:0011284	Tipo de megacolon agangliónico en el que el segmento agangliónico no se extiende más allá del sigmoides superior.
HP:0011285	Tipo de megacolon agangliónico en el que el segmento agangliónico se extiende proximalmente al sigmoide.
HP:0011286	Tipo de megacolon agangliónico en el que el segmento agangliónico abarca todo el colon.
HP:0011287	EEG con ondas lentas agudas en la región occipital. Las ondas lentas agudas son ondas focales agudas transitorias de una duración entre 80 y 200 mseg seguidas de una onda lenta.
HP:0011288	EEG con ondas lentas agudas en la región parietal. Las ondas lentas agudas son ondas focales agudas transitorias de una duración entre 80 y 200 mseg seguidas de una onda lenta.
HP:0011289	EEG con ondas lentas agudas en la región temporal. Las ondas lentas agudas son ondas focales agudas transitorias de una duración entre 80 y 200 mseg seguidas de una onda lenta.
HP:0011290	EEG con ondas lentas agudas en la región frontal. Las ondas lentas agudas son ondas focales agudas transitorias de una duración entre 80 y 200 mseg seguidas de una onda lenta.
HP:0011291	EEG con ondas lentas agudas en la región central. Las ondas lentas agudas son ondas focales agudas transitorias de una duración entre 80 y 200 mseg seguidas de una onda lenta.
HP:0011292	EEG con ondas agudas en la región occipital, es decir, ondas agudas transitorias de una duración entre 80 y 200 mseg.
HP:0011293	EEG con ondas agudas en la región central, es decir, ondas agudas transitorias de una duración comprendida entre 80 y 200 mseg.
HP:0011294	EEG con ondas agudas en la región frontal, es decir, ondas agudas transitorias de una duración entre 80 y 200 mseg.
HP:0011295	EEG con ondas agudas en la región parietal, es decir, ondas agudas transitorias de una duración entre 80 y 200 mseg.
HP:0011296	EEG con ondas agudas en la región temporal, es decir, ondas agudas transitorias de una duración comprendida entre 80 y 200 mseg.
HP:0011297	Anomalía morfológica de un dedo, es decir, de un dedo de la mano o del pie.
HP:0011298	Una prominencia de tejido blando de los aspectos ventrales de las puntas de los dedos de las manos o de los pies.
HP:0011299	Ausencia de un segmento falángico de un dedo.
HP:0011300	Aumento de la anchura del segmento distal de un dedo.
HP:0011301	Ausencia total del pie, sin elementos óseos distales a la tibia o el peroné.
HP:0011302	En los niños desde el nacimiento hasta los 16 años, la longitud de la palma de la mano es superior al percentil 97; o bien, la longitud de la palma de la mano parece relativamente larga en comparación con la longitud de los dedos o de las extremidades.
HP:0011303	El contorno del pie en perfil lateral tiene forma convexa.
HP:0011304	Aumento de la anchura del pulgar sin aumento de la dimensión dorso-ventral.
HP:0011305	Ausencia de un segmento falángico de un dedo del pie o del hallux.
HP:0011307	Divergencia de los dedos a lo largo del eje anteroposterior (en el plano de la planta del pie).
HP:0011308	Dedos desproporcionadamente estrechos (circunferencia reducida) para el tamaño de la mano/pie o la complexión del individuo.
HP:0011309	La reducción gradual de la circunferencia del dedo del pie de proximal a distal.
HP:0011310	Pliegue que une los pliegues palmares transversales proximal y distal.
HP:0011311	Extensión del pliegue transversal proximal (pliegue de los cinco dedos) hasta el borde cubital de la palma de la mano.
HP:0011312	Placa ungueal que presenta una separación longitudinal con uñas parcialmente separadas, cada una con un radio de curvatura lateral independiente.
HP:0011313	Disminución de la anchura de la uña.
HP:0011314	Anomalía del tamaño o la forma de los huesos largos.
HP:0011315	Sinostosis que afecta sólo a una de las suturas coronales.
HP:0011316	Sinostosis que afecta sólo a la sutura coronal izquierda.
HP:0011317	Sinostosis unicoronal que afecta sólo a la sutura coronal derecha.
HP:0011318	Sinostosis que afecta a la sutura coronal derecha e izquierda.
HP:0011319	Sinostosis prematura de ambas suturas lambdoideas.
HP:0011320	Sinostosis prematura de una sola sutura lambdoidea.
HP:0011321	Sinostosis prematura sólo de la sutura lambdoidea izquierda.
HP:0011322	Sinostosis prematura sólo de la sutura lambdoidea derecha.
HP:0011323	Fusión incompleta del mentón, resultado de un defecto del desarrollo y que se manifiesta como una hendidura o fisura de la línea media del mentón.
HP:0011324	Craneosinostosis que afecta al menos a 2 suturas craneales, en las que el patrón exacto de las suturas fusionadas no se ha especificado con precisión.
HP:0011325	Craneosinostosis de todas las suturas calvariales.
HP:0011326	Asimetría de la parte anterior del cráneo.
HP:0011327	Asimetría de la parte posterior del cráneo.
HP:0011328	Una anomalía de la fontanela.
HP:0011329	Cualquier anomalía de una sutura craneal, es decir, una de las seis aberturas cubiertas por membranas en el cráneo incompletamente osificado del feto o del recién nacido.
HP:0011330	Fusión prematura de la sutura metópica.
HP:0011331	Atrofia unilateral de los tejidos faciales, incluidos músculos, huesos y piel.
HP:0011332	Subdesarrollo unilateral de los tejidos faciales, incluidos músculos y huesos.
HP:0011333	Asimetría observada en la cara de un neonato o un lactante cuya cara parece simétrica en reposo y asimétrica durante el llanto al tirar de la boca hacia abajo en un lado mientras no se mueve en el otro.
HP:0011335	Crecimiento excesivo de vello en la frente.
HP:0011336	Defectos cicatriciales temporales bilaterales, de los que se dice que se asemejan a marcas de fórceps.
HP:0011338	Anomalía del contorno, la configuración o el contorno de la boca.
HP:0011339	Anomalía del borde bermellón, la demarcación nítida entre el labio (de color rojo) y la piel normal adyacente.
HP:0011340	Hendidura del labio superior que no llega desde la parte inferior del labio superior hasta la cavidad nasal.
HP:0011341	Aumento de la anchura del labio superior.
HP:0011342	Retraso leve en la consecución de hitos motores o mentales en los dominios del desarrollo de un niño.
HP:0011343	Retraso moderado en la consecución de hitos motores o mentales en los dominios del desarrollo de un niño.
HP:0011344	Retraso grave en la consecución de hitos motores o mentales en los ámbitos del desarrollo de un niño.
HP:0011345	Retraso moderado en la adquisición de la capacidad de utilizar el lenguaje para comunicar necesidades, deseos o pensamientos.
HP:0011346	Retraso leve en la adquisición de la capacidad de utilizar el lenguaje para comunicar necesidades, deseos o pensamientos.
HP:0011347	Anomalía del movimiento del ojo hacia el exterior.
HP:0011348	Cualquier anomalía estructural del nervio abducens.
HP:0011350	Retraso leve en la adquisición de la capacidad de comprender el habla de los demás.
HP:0011351	Retraso moderado en la adquisición de la capacidad de comprender el habla de los demás.
HP:0011352	Retraso grave en la adquisición de la capacidad de comprender el habla de los demás.
HP:0011353	Formación de un exceso de tejido conjuntivo fibroso en la túnica íntima (capa más interna) de las arterias.
HP:0011354	Anomalía de la piel no localizada en una región concreta.
HP:0011355	Lesión de la piel que se localiza en una región concreta en lugar de ser generalizada.
HP:0011356	Anomalía de la piel que se limita a una región concreta del cuerpo.
HP:0011358	Reducción difusa de la pigmentación del cabello.
HP:0011359	Cabello que carece del lustre (brillo o resplandor) del cabello normal.
HP:0011360	Anomalía de la distribución del crecimiento del pelo que se adquiere a lo largo de la vida.
HP:0011361	Anomalía congénita de la distribución del crecimiento del pelo.
HP:0011362	Una cantidad anormal de pelo.
HP:0011363	Cabello cuyo ritmo de crecimiento se desvía de la norma.
HP:0011364	Cabello hipopigmentado que parece blanco.
HP:0011365	Reducción de la pigmentación del pelo en parches.
HP:0011367	Decoloración amarillenta de las uñas.
HP:0011368	Engrosamiento de la capa epidérmica de la piel.
HP:0011369	Melanosis dérmica profunda congénita en la zona sacra.
HP:0011370	Mayor susceptibilidad a las infecciones fúngicas cutáneas, manifestada por episodios recurrentes de infecciones fúngicas cutáneas.
HP:0011371	Mayor susceptibilidad a las infecciones cutáneas víricas, manifestada por episodios recurrentes de infecciones cutáneas víricas.
HP:0011372	Ausencia del oído interno debido a un defecto de desarrollo.
HP:0011373	Formación incompleta del tabique coclear. La scala vestibuli y la scala tympani separadas por el tabique coclear, excepto en el giro apical donde las dos escalas están en continuidad a través del helicotrema.
HP:0011374	La partición incompleta I también se conoce como malformación cocleovestibular quística, en la que la cóclea carece de modiolo óseo, lo que da lugar a una cóclea quística vacía. Se acompaña de un vestíbulo quístico dilatado con detención del desarrollo en la quinta semana de gestación.
HP:0011375	Ausencia de la cóclea, una cavidad en forma de espiral del oído interno, debido a un defecto de desarrollo.
HP:0011376	Anomalía morfológica del vestíbulo, la parte central del laberinto óseo que se sitúa medial a la cavidad timpánica, detrás de la cóclea y delante de los canales semicirculares.
HP:0011377	Ausencia completa del vestíbulo del oído interno.
HP:0011378	Subdesarrollo del vestíbulo del oído interno.
HP:0011379	Dilatación del vestíbulo del oído interno.
HP:0011380	Anomalía de la morfología del canal semicircular.
HP:0011381	Ausencia del canal semicircular.
HP:0011382	Subdesarrollo del canal semicircular.
HP:0011383	Aumento del tamaño del canal semicircular.
HP:0011384	Anomalía del meato acústico interno, es decir, del canal situado en la parte petrosa del hueso temporal por el que pasan el VII par craneal y el VIII par craneal.
HP:0011385	Aplasia del conducto auditivo interno.
HP:0011386	Reducción del diámetro del conducto auditivo interno.
HP:0011387	Aumento del tamaño del acueducto vestibular.
HP:0011388	Aumento del tamaño del conducto coclear, es decir, de un conducto que se comunica entre el espacio perilinfático y el espacio subaracnoideo, y transmite una vena desde la cóclea para unirse a la yugular interna.
HP:0011389	Anomalía de la función del oído interno.
HP:0011390	Anomalía estructural de la parte interna del oído.
HP:0011393	Ausencia del nervio vestibular
HP:0011394	Subdesarrollo del nervio vestibular.
HP:0011395	Ausencia o subdesarrollo de la cóclea, una cavidad en forma de espiral del oído interno, debido a un defecto del desarrollo.
HP:0011396	Cualquier anomalía del nervio coclear, que es la parte del nervio vestibulococlear encargada de transmitir las señales auditivas del oído interno a los núcleos cocleares del tronco encefálico y, en última instancia, a la corteza auditiva primaria del lóbulo temporal.
HP:0011397	Anomalía de las columnas dorsales, es decir, de la porción dorsal de la sustancia gris de la médula espinal. La columna dorsal está formada por el fascículo gracilis y el fascículo cuneatus y forma parte del funículo dorsal.
HP:0011399	Desgaste del músculo tibial anterior.
HP:0011400	Anomalía de la mielinización de los nervios del sistema nervioso central.
HP:0011401	Mielinización retardada en el sistema nervioso periférico.
HP:0011402	Desmielinización de los nervios sensoriales periféricos.
HP:0011404	Tipo de baja estatura desproporcionada caracterizada por un tronco corto pero unas extremidades de tamaño medio que es letal al nacer.
HP:0011406	Un tipo de baja estatura desproporcionada caracterizada por un tronco corto pero unas extremidades de tamaño medio que aparece en la infancia.
HP:0011408	Retraso del crecimiento intrauterino inferior en al menos 3 desviaciones estándar (DE) a la media, pero no inferior a 4 DE, corregido en función del sexo y la edad gestacional.
HP:0011409	Anomalía estructural de las membranas fetales (también conocidas como membranas amniocoriónicas o placentarias), que comprenden un compartimento intrauterino vital, donde desempeñan funciones mecánicas, inmunitarias y endocrinas para promover el crecimiento del feto y la protección frente a las adversidades ambientales. Anatómicamente, las membranas amnióticas están formadas por una capa única de células epiteliales amnióticas cuboidales, trofoblastos coriónicos y fibroblastos dispersos conectados por una capa de matriz extracelular rica en colágeno de tipo IV.
HP:0011410	Parto de un feto mediante incisiones quirúrgicas practicadas a través de la pared abdominal (laparotomía) y la pared uterina (histerotomía).
HP:0011412	Parto de recién nacidos mediante ventosa, un dispositivo de vacío utilizado para asistir el parto de un bebé cuando la segunda fase del trabajo de parto no ha progresado adecuadamente.
HP:0011413	La distocia de hombros se produce cuando el hombro anterior del feto impacta contra la sínfisis materna tras el alumbramiento del vértice.
HP:0011414	Anomalía de la placenta en la que existen numerosos espacios quísticos en su interior, así como un agrandamiento de la placenta.
HP:0011417	Aumento de la longitud del cordón umbilical.
HP:0011418	Localización anómala de la inserción del cordón umbilical en la placenta. Normalmente, la inserción dista al menos dos centímetros del borde de la placenta.
HP:0011419	Separación de la placenta de la pared uterina antes del parto.
HP:0011420	Edad en la que se produce el cese de la vida.
HP:0011421	Muerte durante la adolescencia, el periodo entre la infancia y la edad adulta (aproximadamente entre los 10 y los 19 años).
HP:0011422	Anomalía de la homeostasis o concentración de cloruro en el organismo.
HP:0011423	Un aumento anormal de la concentración de cloruro en la sangre.
HP:0011424	Aumento de la concentración de zinc en la sangre.
HP:0011425	Hallazgo en una ecografía obstétrica realizada en torno a las semanas 16 a 20 de gestación que es anormal pero no claramente identificable como malformación anatómica fetal o retraso del crecimiento. Estos hallazgos se conocen como marcadores blandos, ya que se asocian a un mayor riesgo de aneuploidía fetal u otros trastornos.
HP:0011426	Los quistes del plexo coroideo fetal (CPC) son pequeños quistes discretos desde el punto de vista ecográfico que se encuentran en el plexo coroideo dentro de los ventrículos cerebrales laterales del feto en desarrollo entre las semanas 14 y 24 de gestación. La imagen del plexo coroideo se realiza en el plano transversal de la cabeza del feto al mismo nivel que se evalúa el ventrículo cerebral lateral. El plexo coroideo debe inspeccionarse bilateralmente para detectar la presencia de quistes. El tamaño de los CPC no tiene relevancia clínica (PMID:16100637).
HP:0011427	La cisterna magna se mide en una vista transaxial de la cabeza fetal inclinada 15 grados caudal a la línea cantomeatal. El diámetro anterior/posterior se toma entre la superficie inferior/posterior del vermis del cerebelo a la superficie interna del cráneo. Una cisterna magna agrandada se define por un diámetro anterior/posterior de 10 mm o más (PMID:16100637).
HP:0011428	Una longitud de fémur corta se define como una medida por debajo del percentil 2,5 para la edad gestacional o una medida inferior al 0,9 de la predicha por el diámetro biparietal medido. El fémur debe medirse con el hueso perpendicular al haz de ultrasonidos y con los cartílagos epifisarios visibles pero no incluidos en la medición (PMID:16100637).
HP:0011429	La longitud corta del húmero se define como una longitud inferior al percentil 2,5 para la edad gestacional o como una medida inferior al 0,9 de la predicha por el diámetro biparietal medido. El húmero debe medirse con el hueso perpendicular al haz de ultrasonidos y con los cartílagos epifisarios visibles pero no incluidos en la medición (PMID:16100637).
HP:0011430	En la ecografía prenatal, el hueso nasal es una fina línea ecogénica situada en el puente de la nariz del feto. El feto se visualiza de frente al transductor con la cara fetal estrictamente en la línea media. El ángulo de insonación es de 90 grados, con el eje longitudinal del hueso nasal como línea de referencia. Los calibres se colocan en cada extremo del hueso nasal. La ausencia del hueso nasal o las mediciones inferiores al percentil 2,5 se consideran significativas (PMID:16100637).
HP:0011431	La clinodactilia del quinto dedo se define por la hipoplasia o ausencia de la falange media del quinto dedo. En primer lugar debe realizarse la identificación ecográfica de la mano fetal y, a continuación, lograr la ampliación adecuada. La evaluación requiere el estiramiento de los 5 dedos. El diagnóstico se establece cuando la falange media del quinto dedo es notablemente más pequeña de lo normal o está ausente, lo que a menudo provoca que el dedo esté curvado hacia dentro (PMID:16100637).
HP:0011432	Aumento de los niveles de alfa-fetoproteína sérica materna durante el embarazo.
HP:0011433	Concentración anormalmente elevada de gonadotropina coriónica humana en el suero materno en comparación con los valores normales para la edad gestacional.
HP:0011434	Concentración anormalmente baja de gonadotropina coriónica humana en el suero materno en comparación con los valores normales para la edad gestacional.
HP:0011435	Una concentración anormalmente baja de PAPP-A (proteína plasmática A asociada al embarazo) en suero, en comparación con los valores normales para la edad gestacional.
HP:0011436	Nivel anormalmente elevado o disminuido de un analito marcador del suero materno utilizado en el cribado de aneuploidías.
HP:0011437	Historial médico de un feto o niño nacido de una madre con una enfermedad autoinmune.
HP:0011438	Antecedentes médicos de exposición de la madre de un niño o feto a una sustancia teratogénica durante el embarazo.
HP:0011439	Rabdomiólisis inducida por la anestesia.
HP:0011440	Rabdomiólisis inducida por la ingesta de alcohol.
HP:0011441	Anomalía de la médula oblonga, la mitad inferior del tronco encefálico.
HP:0011442	Anomalía del control o de la producción del movimiento en el sistema nervioso central.
HP:0011444	Tipo de rigidez en la que los brazos están en flexión y aducción y las piernas extendidas. Significa una lesión de la sustancia blanca cerebral, de las cápsulas internas o del tálamo.
HP:0011445	Tipo de parálisis cerebral caracterizada por movimientos musculares lentos e involuntarios y tono muscular mixto.
HP:0011446	Anomalía cognitiva, psiquiátrica o de memoria.
HP:0011447	Núcleos de neutrófilos hiposegmentados (hipolobulados) o bilobulados.
HP:0011448	El clonus es un reflejo tendinoso involuntario que provoca la flexión y extensión repetidas del pie. El clonus del tobillo se comprueba flexionando rápidamente el pie hacia arriba.
HP:0011449	El clonus es un reflejo tendinoso involuntario que provoca la flexión y extensión repetidas del pie. El clonus de la rodilla puede comprobarse empujando rápidamente la rótula hacia los dedos del pie.
HP:0011450	Tipo de infección del sistema nervioso central que puede considerarse un signo de susceptibilidad patológica a la infección.
HP:0011451	Perímetro cefálico inferior a 2 desviaciones estándar por debajo de la media para la edad y el sexo al nacer.
HP:0011452	Anomalía de la función del oído medio.
HP:0011453	Anomalía del yunque, un huesecillo del oído medio.
HP:0011454	Anomalía del maléolo, un huesecillo del oído medio.
HP:0011455	Aplasia del martillo.
HP:0011456	Aplasia del estribo.
HP:0011457	Este término hace referencia a la pérdida de las pestañas que había anteriormente.
HP:0011458	Manifestación subjetiva de enfermedad localizada en el abdomen.
HP:0011459	La presencia de un carcinoma de esófago.
HP:0011460	Inicio de la enfermedad hasta 8 semanas después de la fecundación (correspondiente a 10 semanas de gestación).
HP:0011461	Inicio antes del nacimiento pero después de 8 semanas de desarrollo embrionario (correspondiente a una edad gestacional de 10 semanas).
HP:0011462	Inicio de la enfermedad a una edad comprendida entre los 16 y los 40 años.
HP:0011463	Inicio de la enfermedad a una edad comprendida entre 1 y 5 años.
HP:0011464	Falta de células ganglionares intestinales (es decir, una sección intestinal agangliónica) que afecta al intestino delgado.
HP:0011465	Falta de células ganglionares intestinales (es decir, una sección intestinal agangliónica) que afecta al duodeno.
HP:0011466	Ausencia o subdesarrollo de la vesícula biliar.
HP:0011467	Defecto del desarrollo en el que no se forma la vesícula biliar.
HP:0011468	Movimientos motores repentinos, repetitivos y no rítmicos (espasmos), que afectan a los ojos y a los músculos de la cara.
HP:0011469	Regurgitación de leche por la nariz.
HP:0011470	Problema de alimentación que requiere alimentación por sonda nasogástrica.
HP:0011471	Problema de alimentación que requiere alimentación por sonda de gastrostomía.
HP:0011473	Las vellosidades entéricas están atróficas o ausentes.
HP:0011474	Hipoacusia neurosensorial de aparición en la infancia.
HP:0011475	Persistencia de la arteria estapedial, que normalmente retrocede durante la vida embrionaria.
HP:0011476	Pérdida completa de audición relacionada con un defecto neurosensorial.
HP:0011477	En posición primaria, los ojos se desvían lentamente hacia abajo y luego baten espontáneamente hacia arriba. La mirada hacia arriba acentúa el nistagmo. Las oscilopsias asociadas suelen ser muy irritantes, pero los síntomas suelen ser transitorios.
HP:0011478	Ausencia de globo, nervio óptico, quiasma y tractos ópticos. No hay indicios de tejido ocular en la resonancia magnética ni en la exploración.
HP:0011479	Anomalía del punto lagrimal, una abertura en el párpado cerca del canto medial que drena las lágrimas del saco conjuntival al conducto lagrimal en el mismo párpado.
HP:0011480	Anomalía del desarrollo caracterizada por la pequeñez anormal de un ojo.
HP:0011481	Anomalía del conducto lagrimal, conducto que drena las lágrimas desde la conjuntiva, a través de los puntos lagrimales, hasta el saco lagrimal.
HP:0011482	Anomalía de la glándula lagrimal, es decir, de la glándula en forma de almendra que segrega la capa acuosa de la película lagrimal de cada ojo.
HP:0011483	Adherencias entre el iris y la córnea.
HP:0011484	Adherencias entre el iris y el cristalino.
HP:0011485	Anomalía del desarrollo en la que el cristalino y la córnea no están separados.
HP:0011486	Un grosor anteroposterior anormal de la córnea.
HP:0011487	Aumento del grosor anteroposterior de la córnea.
HP:0011488	Anomalía del endotelio corneal, es decir, la capa única de células de la superficie interna de la córnea.
HP:0011489	Migración anormal del endotelio corneal.
HP:0011490	Anomalía de la membrana de Descemet, que es la membrana basal del endotelio corneal.
HP:0011491	Reducción del número de células endoteliales de la córnea.
HP:0011492	Anomalía del estroma de la córnea, también conocida como sustancia propia de la córnea.
HP:0011493	Reducción de la transparencia de la porción central del estroma corneal.
HP:0011494	Reducción generalizada de la transparencia del estroma de la córnea.
HP:0011495	Anomalía del epitelio corneal, es decir, del tejido epitelial que recubre la parte anterior de la córnea.
HP:0011496	Crecimiento de nuevos vasos sanguíneos en la córnea.
HP:0011497	Formación de nuevos vasos sanguíneos en el iris. Los nuevos vasos no muestran el típico patrón de crecimiento radialmente simétrico de los vasos sanguíneos normales del iris, sino que aparecen desorganizados. La rubeosis suele comenzar en el borde pupilar con pequeños mechones de capilares dilatados o manchas rojas que sólo pueden apreciarse con gran aumento.
HP:0011499	Dilatación anormal del iris.
HP:0011500	Alumnos múltiples.
HP:0011501	Proyección cónica de la superficie anterior del cristalino, que se produce como anomalía del desarrollo.
HP:0011502	Proyección cónica de la superficie posterior del cristalino, que se produce como anomalía del desarrollo.
HP:0011503	Ausencia congénita de la fóvea.
HP:0011504	Maculopatía progresiva caracterizada por regiones concéntricas de hiper e hipopigmentación.
HP:0011505	El edema macular cistoide (EMC) es cualquier tipo de edema macular que implique la formación de quistes.
HP:0011506	La neovascularización coroidea (NVC) es la creación de nuevos vasos sanguíneos en la capa coroidea del ojo.
HP:0011507	Lesiones pálidas a menudo indistintas de la mácula.
HP:0011508	Un agujero macular es una pequeña rotura en la mácula, situada en el centro de la retina.
HP:0011509	Aumento de la pigmentación de la mácula lútea.
HP:0011510	Las drusas son pequeñas acumulaciones amarillas o blancas de material extracelular (lipofuscina) que se acumulan en la membrana de Bruch del ojo.
HP:0011511	Desdoblamiento de la retina en la región macular.
HP:0011512	Aumento de la pigmentación del fondo de ojo
HP:0011513	"Tumor benigno de la retina que aparece como una agrupación de sáculos llenos de sangre dentro de las capas internas de la retina o en la superficie del disco óptico. El angioma cavernoso retiniano se describe como un ""racimo de uvas""."
HP:0011514	Anomalía de la visión binocular, es decir, de la capacidad de sintetizar las entradas visuales de ambos ojos en una sola imagen con percepción de la profundidad.
HP:0011515	Incapacidad para realizar discriminaciones finas de profundidad a partir del paralaje proporcionado por las diferentes posiciones de los dos ojos en la cabeza.
HP:0011516	Afección en la que la retina no contiene células cónicas funcionales, por lo que, además de la ausencia de discriminación de colores, la visión en luces de intensidad normal es difícil.
HP:0011517	Afección que consiste en tener tanto bastones como conos, pero sólo un tipo de cono. Las personas afectadas tienen una buena visión de patrones a la luz del día, pero no pueden distinguir entre colores.
HP:0011518	Los individuos afectados por la dicromía sólo poseen dos tipos de conos, en lugar de tres.
HP:0011519	Los individuos con tricromía anómala poseen tres tipos de conos, pero uno de los tres tipos de conos tiene una sensibilidad espectral anormal en comparación con los conos normales.
HP:0011520	Tipo de tricromía anómala asociada a un fotopigmento M anormal, de forma que el espectro de absorción se desplaza hacia las longitudes de onda L. Los individuos afectados tienen dificultades para distinguir entre el rojo y el verde.
HP:0011521	Ausencia total del fotopigmento M, que es sustituido por el fotopigmento L. Los individuos afectados tienden a confundir el rojo y el verde.
HP:0011522	Sólo conos azules y verdes; sin conos rojos funcionales.
HP:0011523	Un quiste del iris se compone de una capa unicelular de epitelio y está lleno de líquido.
HP:0011524	Tumor maligno de melanocitos que afecta al iris.
HP:0011525	Área pigmentada marrón benigna sobre el iris que representa la proliferación de células melanocitarias en la capa estromal del iris. Un nevus del iris puede ser plano u ocasionalmente ligeramente elevado.
HP:0011526	Una forma anormal del cristalino.
HP:0011527	Curvatura exagerada del cristalino del ojo, que produce un abombamiento esférico anterior o posterior.
HP:0011528	Hiperpigmentación muy marcada, congénita, que se encuentra en el 3-5% de la población y no tiene importancia funcional.
HP:0011529	Hiperpigmentación muy marcada de origen congénito.
HP:0011530	Una pequeña rotura en la retina.
HP:0011531	Inflamación del cuerpo vítreo, caracterizada por la presencia de células inflamatorias y exudado proteico en la cavidad vítrea.
HP:0011532	Tipo de exudado retiniano localizado en el espacio subretiniano entre la retina sensorial y el epitelio pigmentario de la retina.
HP:0011533	Aparición de manchas amarillas/blancas de aspecto cristalino (de ahí el nombre) en la retina y engrosamiento de la parte periférica del vítreo.
HP:0011534	Anomalía de la relación espacial de los segmentos cardíacos con otros componentes del corazón.
HP:0011535	Anomalía de la relación espacial de las aurículas con otros componentes del corazón.
HP:0011536	El isomerismo auricular derecho se caracteriza por apéndices triangulares bilaterales, morfológicamente auriculares derechos, ambos uniéndose a la cámara auricular a lo largo de un frente ancho con cresta terminal interna.
HP:0011537	En el isomerismo auricular izquierdo existe un apéndice auricular izquierdo bilateral morfológicamente pequeño en forma de dedo que se une a la cámara auricular a lo largo de un frente estrecho sin cresta terminal interna.
HP:0011538	Disposición auricular en espejo, con la aurícula derecha morfológica en el lado izquierdo y la aurícula izquierda morfológica en el lado derecho.
HP:0011539	Aurícula común sin rasgos morfológicos definitorios.
HP:0011540	La esencia de la lesión es la combinación de conexiones auriculoventriculares y ventriculoarteriales discordantes. Así, la aurícula morfológicamente derecha está conectada a un ventrículo morfológicamente izquierdo a través de la válvula mitral, y el ventrículo izquierdo está conectado al tronco pulmonar. La aurícula morfológicamente izquierda está conectada al ventrículo morfológicamente derecho a través de la válvula tricúspide, con el ventrículo morfológicamente derecho conectado a la aorta.
HP:0011541	Cruce de los flujos de entrada de los dos ventrículos, debido a una torsión aparente del corazón sobre su eje largo.
HP:0011542	Válvulas auriculoventriculares entrecruzadas con una rara malformación cardiaca caracterizada por los dos ventrículos situados uno encima del otro en lugar de uno al lado del otro.
HP:0011545	Una desviación en las conexiones normales entre dos segmentos cardíacos.
HP:0011546	Anomalía de la conexión circulatoria entre aurículas y ventrículos.
HP:0011547	Defecto en el que no existe conexión entre la aurícula izquierda y el ventrículo izquierdo.
HP:0011548	Defecto en el que no existe conexión entre la aurícula derecha y el ventrículo derecho.
HP:0011552	Con isomerismo cardíaco izquierdo o derecho en un biventricular, las conexiones auriculoventriculares son forzosamente ambiguas, en el sentido de que una de las conexiones es concordante (por ejemplo, aurícula derecha morfológica del lado derecho conectada a un ventrículo derecho morfológico) y una de las conexiones es discordante (por ejemplo, aurícula derecha morfológica del lado izquierdo conectada a un ventrículo izquierdo morfológico).
HP:0011553	Conexión de la aurícula derecha con el ventrículo izquierdo y de la aurícula izquierda con el ventrículo derecho en un corazón biventricular.
HP:0011554	Afección en la que ambas aurículas están unidas a un único ventrículo, cada una por su propia válvula auriculoventricular.
HP:0011555	Afección en la que ambas aurículas están unidas al ventrículo izquierdo cada una por su propia válvula auriculoventricular. Suele haber un ventrículo derecho hipoplásico, que puede estar en el lado opuesto del corazón al habitual.
HP:0011556	Afección en la que ambas aurículas están unidas al ventrículo derecho cada una por su propia válvula auriculoventricular. Normalmente, el ventrículo izquierdo es hipoplásico.
HP:0011557	Estado en el que las dos aurículas están unidas a un único ventrículo, cada uno por su propia válvula auriculoventricular. La morfología de este ventrículo no permite determinar si corresponde al ventrículo izquierdo o al derecho.
HP:0011560	Defecto congénito con fallo de apertura del orificio de la válvula mitral.
HP:0011561	Válvula auriculoventricular que desemboca en ambos ventrículos. La válvula anula el tabique interventricular por encima de una comunicación interventricular.
HP:0011562	Inserción anómala de las cuerdas tendinosas o de los músculos papilares en el ventrículo contralateral en presencia de una comunicación interventricular.
HP:0011563	Anomalía de la conexión circulatoria entre los ventrículos y la arteria pulmonar y la aorta.
HP:0011564	La arcada valvular mitral anómala se diagnostica basándose en las siguientes características (1) un orificio valvular mitral de tamaño adecuado; (2) cuerdas cortas, gruesas y poco diferenciadas con unión directa de los músculos papilares a la valva anterior; (3) espacios estrechos o casi inexistentes entre las cuerdas anómalas; y (4) mayor diferenciación de las cuerdas unidas al músculo papilar posterior.
HP:0011565	Ausencia completa del tabique interauricular con válvula auriculoventricular común y dos conexiones auriculoventriculares.
HP:0011566	Anomalía congénita con partición de la aurícula derecha para formar un corazón triatrial causada por la persistencia de la válvula derecha del seno venoso. Normalmente, la partición de la aurícula derecha se debe a una exageración de las válvulas fetales de Eustaquio y Tebesia, que juntas forman un tabique incompleto en la parte inferior de la aurícula. Este tabique puede variar desde un retículo hasta una lámina sustancial de tejido.
HP:0011567	Comunicación interauricular causada por una deficiencia de la pared común entre la vena cava superior (VCS) y las venas pulmonares derechas. La SVASD suele estar asociada a una conexión venosa pulmonar anómala (CVPA) de algunas o todas las venas pulmonares, lo que produce una derivación adicional de izquierda a derecha.
HP:0011568	La conexión aurículo-ventricular izquierda consta de dos orificios anatómicamente distintos separados por tejido fibroso accesorio.
HP:0011569	Hendidura en la valva anterior de la válvula mitral no asociada a una comunicación auriculoventricular.
HP:0011570	Estenosis mitral de aparición congénita.
HP:0011571	Anomalía del aparato valvular mitral, por la que las cuerdas se unen a un único músculo papilar o a músculos papilares hipoplásicos.
HP:0011572	Anomalía valvular mitral estenótica congénita con un anillo de tejido por encima de la válvula mitral.
HP:0011573	Defecto congénito caracterizado por el subdesarrollo de la válvula tricúspide.
HP:0011574	Una válvula auriculoventricular que no se ha abierto (atrésica).
HP:0011575	Una válvula tricúspide que no se abre.
HP:0011576	Combinación específica de defectos cardíacos con comunicación interauricular primum, valva anterior hendida de la válvula mitral y defecto ventricular de entrada. Hay un anillo valvular y dos orificios valvulares.
HP:0011577	Combinación específica de defectos cardíacos que incluye una comunicación interauricular primum y una valva anterior hendida de la válvula mitral. No existe comunicación interventricular de entrada. Hay dos anulaciones valvulares y dos orificios valvulares.
HP:0011578	Combinación específica de defectos cardíacos con una comunicación interauricular primum, una valva anterior hendida de la válvula mitral y una comunicación interventricular de entrada. Hay dos anillos valvulares y dos orificios valvulares.
HP:0011579	Las características anatómicas de la comunicación interventricular desequilibrada (CIA) incluyen diferentes grados de hipoplasia ventricular, así como una mala alineación de la unión auriculoventricular. En la comunicación interventricular completa, la válvula AV común puede estar situada por igual sobre los ventrículos derecho e izquierdo (equilibrada) o de forma desigual sobre los ventrículos (desequilibrada).
HP:0011580	Cuerdas tendinosas de la válvula mitral anormalmente cortas.
HP:0011581	Defecto congénito del desarrollo cardíaco caracterizado por el origen tanto de la arteria pulmonar como de la aorta a partir del ventrículo izquierdo morfológico.
HP:0011582	Desplazamiento del corazón fuera de la cavidad torácica hacia el abdomen.
HP:0011583	Tipo de ectopia cordis con el corazón parcialmente en la región cervical y sin defecto del esternón.
HP:0011584	Un tipo de ectopia cordis con el corazón parcialmente en la región cervical con un defecto de la porción superior del esternón.
HP:0011585	Malformación congénita de la pared torácica con desplazamiento parcial o total del corazón fuera de la cavidad torácica. Esta característica se asocia con la hendidura esternal o la ausencia del esternón.
HP:0011586	Malformación congénita de la pared ventral con evisceración parcial o total del corazón fuera de la cavidad torácica y desplazamiento parcial hacia la cavidad abdominal.
HP:0011587	Desviación de la norma del origen o el curso de la arteria braquiocefálica derecha, la arteria carótida común izquierda, la arteria subclavia izquierda o las arterias vertebrales proximales.
HP:0011588	El arco aórtico se extiende hasta los tejidos blandos del cuello antes de girar hacia abajo para convertirse en la aorta descendente.
HP:0011589	La arteria carótida común izquierda tiene un origen común con la arteria innominada.
HP:0011590	Anomalía congénita del arco aórtico en la que los dos arcos aórticos embrionarios forman un anillo vascular que rodea la tráquea o el esófago y luego se unen para formar la aorta descendente. El doble arco aórtico puede causar síntomas debido a la compresión del esófago (disfagia, cianosis al comer) o de la tráquea (estridor).
HP:0011592	La arteria subclavia nace del conducto arterioso. Mientras el conducto arterioso está permeable, su irrigación sanguínea procede del conducto y, por tanto, de la arteria pulmonar. Una vez cerrado, la irrigación sanguínea procede de la arteria vertebral a través del círculo de Willis.
HP:0011593	Un conducto arterioso persistente o un ligamento ductal completan el anillo.
HP:0011594	El arco aórtico cruza el bronquio principal derecho. La arteria carótida izquierda es la primera rama, la arteria carótida derecha es la segunda rama y la arteria subclavia derecha es la tercera rama.
HP:0011595	El arco aórtico cruza el bronquio principal izquierdo. La primera rama es la arteria carótida derecha, la segunda rama es la arteria carótida izquierda, la tercera rama es la arteria subclavia, la cuarta rama es la arteria subclavia derecha que nace de la cara posteromedial del arco aórtico distal y continúa por detrás del esófago hacia el lado derecho del cuerpo.
HP:0011596	El anillo puede completarse con el ligamento ductal.
HP:0011599	La mesocardia es una localización anómala del corazón en la que éste se encuentra en posición media y su eje longitudinal se sitúa en el plano sagital medio.
HP:0011600	Plano anormal de dirección del corazón desde la base hacia el ápex. El lado izquierdo es normal.
HP:0011601	Plano anormal de dirección del corazón desde la base hasta el ápex hacia la derecha. El lado izquierdo es normal.
HP:0011602	Plano anormal de dirección del corazón desde la base hasta el ápex en la línea media. El lado izquierdo es normal.
HP:0011603	Defecto o defectos de la morfogénesis de la aorta y las arterias pulmonares.
HP:0011604	Anomalía congénita con una conexión anormal entre la aorta y la arteria pulmonar principal que da lugar a una derivación aortopulmonar.
HP:0011605	Una transposición de las grandes arterias corregida congénitamente con una comunicación interventricular: un orificio entre las dos cavidades inferiores (ventrículos) del corazón. La comunicación interventricular se centra en la parte más superior del tabique interventricular.
HP:0011608	Tronco arterial (gran arteria única que sale de la base del corazón y da origen a las arterias coronarias, pulmonares y sistémicas) con cada arteria pulmonar que nace separada de la otra en la cara posterior o lateral del tronco.
HP:0011609	Tronco arterial (gran arteria única que sale de la base del corazón y da origen a las arterias coronarias, pulmonares y sistémicas) por el que una de las dos ramificaciones de la arteria pulmonar no nace del tronco pulmonar común, sino del ductus arterioso o directamente de la aorta.
HP:0011610	Tronco arterioso (gran arteria única que sale de la base del corazón y da origen a las arterias coronarias, pulmonares y sistémicas) en el que el arco aórtico es hipoplásico o está interrumpido y existe un gran conducto arterioso persistente.
HP:0011611	No continuidad del arco de la aorta con un punto atrésico o un segmento ausente.
HP:0011612	No continuidad del arco aórtico con un punto atrésico o un segmento ausente a nivel del istmo.
HP:0011613	No continuidad del arco aórtico con un punto atrésico o ausencia de segmento entre las arterias carótida izquierda y subclavia.
HP:0011614	No continuidad del arco aórtico con un punto atrésico o ausencia de segmento entre las arterias innominada y carótida izquierda.
HP:0011615	Anomalía del situs pulmonar, es decir, de la lateralidad de los pulmones morfológicos derecho e izquierdo, que se define por características como el número de lóbulos por pulmón y la relación de las arterias pulmonares con sus bronquios.
HP:0011616	Disposición en espejo de los bronquios principales con la arteria pulmonar derecha posterior al bronquio del lóbulo superior derecho y la arteria pulmonar izquierda anterior al bronquio del lóbulo superior izquierdo.
HP:0011617	Anomalía del situs pulmonar, es decir, de la lateralidad morfológica de los pulmones derecho e izquierdo, en la que la morfología de ambos pulmones es la misma.
HP:0011618	Anomalía del situs pulmonar, es decir, de la lateralidad de los pulmones morfológicos derecho e izquierdo, en la que ambos pulmones tienen la morfología de un pulmón derecho.
HP:0011619	Anomalía del situs pulmonar, es decir, de la lateralidad de los pulmones morfológicos derecho e izquierdo, en la que ambos pulmones tienen la morfología de un pulmón izquierdo.
HP:0011620	Anomalía del situs abdominal, es decir, de la lateralidad del abdomen y sus órganos.
HP:0011621	Tipo de comunicación interventricular que comunica directamente el ventrículo izquierdo con la aurícula derecha. Esto es anatómicamente posible porque la válvula tricúspide normal está más desplazada apicalmente que la válvula mitral.
HP:0011622	Defecto septal ventricular que afecta a la entrada del tabique ventricular derecho inmediatamente inferior al aparato valvular AV.
HP:0011623	El tabique trabecular es la parte más grande del tabique interventricular. Se extiende desde el tabique membranoso hasta el ápex y superiormente hasta el tabique infundibular. Un defecto del tabique trabecular se denomina CIV muscular si el defecto está completamente rodeado de músculo.
HP:0011624	Defecto septal ventricular muscular situado en el ápex del corazón.
HP:0011625	Tipo de defecto septal ventricular muscular caracterizado por la presencia de múltiples defectos pequeños en el tabique ventricular.
HP:0011626	Retorno venoso pulmonar derecho a la vena cava inferior.
HP:0011627	El túnel aorto-ventricular es un canal congénito extracardiaco que conecta la aorta ascendente por encima de la unión sinotubular con la cavidad del ventrículo izquierdo o (con menor frecuencia) del ventrículo derecho.
HP:0011628	Defecto del desarrollo del pericardio de aparición congénita.
HP:0011629	Ausencia de pericardio alrededor del corazón, que se produce como defecto congénito, no como resultado de una pericardectomía quirúrgica.
HP:0011630	Ausencia de pericardio sobre la superficie diafragmática del corazón. Es un defecto congénito, no el resultado de una pericardectomía. El pericardio está presente en otras partes del corazón.
HP:0011631	No hay pericardio en el lado derecho del corazón. Se trata de una ausencia congénita de pericardio y no del resultado de una pericardectomía.
HP:0011632	Anomalía congénita con ausencia de parte del pericardio en el lado derecho del corazón.
HP:0011633	Anomalía congénita con ausencia total de pericardio en el lado izquierdo del corazón.
HP:0011634	Anomalía congénita con ausencia de parte del pericardio en el lado izquierdo del corazón.
HP:0011635	Falta de una parte del pericardio sobre la superficie diafragmática del corazón. Es un defecto congénito, no el resultado de una pericardectomía. El pericardio está presente en otras partes del corazón.
HP:0011636	Anomalías aisladas del origen de las arterias coronarias. Pueden asociarse a otras malformaciones cardíacas estructurales, pero no a los patrones de malformaciones cardíacas estructurales complejas que dan lugar a un curso anómalo de las arterias coronarias.
HP:0011637	La arteria coronaria nace (se ramifica) de la arteria pulmonar y no, como es normal, de la raíz de la aorta.
HP:0011638	La arteria coronaria principal izquierda nace (se ramifica) de la arteria pulmonar y no como es normal de la raíz de la aorta, por encima de la cúspide izquierda de la válvula aórtica.
HP:0011639	La arteria coronaria derecha nace (se ramifica) de la arteria pulmonar y no como es normal de la raíz de la aorta, por encima de la cúspide derecha de la válvula aórtica.
HP:0011640	Presencia de un ostium coronario único del que nacen ambas arterias coronarias.
HP:0011641	Malformación congénita con conexión anormal entre una de las arterias coronarias y una cavidad del corazón u otro vaso sanguíneo.
HP:0011642	Anomalía del seno coronario, que está formado por la unión de la gran vena cardiaca y la vena marginal izquierda y termina en la aurícula derecha. La función del seno coronario es recoger la sangre desoxigenada del miocardio del corazón y drenarla hacia la aurícula derecha.
HP:0011643	Defecto septal auricular caracterizado por una deficiencia en el tejido que separa el seno coronario de la aurícula izquierda (AI). Esto provoca la desobstrucción parcial o completa del seno coronario, lo que da lugar a un cortocircuito predominantemente de izquierda a derecha a través del seno coronario (de la AI al seno coronario y de éste a la aurícula derecha [AD]). El orificio del ostium suele ser grande debido al aumento del flujo. Desde el lado de la AD, el defecto se localiza a nivel del ostium del seno coronario y también puede incluir alguna deficiencia en el tejido auricular alrededor del ostium. Desde el lado de la AI, el tamaño puede ser variable dependiendo del grado de desobstrucción del seno coronario.
HP:0011644	Una bolsa venosa dentro de la pared ventricular izquierda, con un cuello que se abre en el seno coronario.
HP:0011645	Excrecencia anormal o dilatación en forma de saco de una de las dilataciones anatómicas de la aorta ascendente, que se produce justo por encima de la válvula aórtica.
HP:0011646	Estrechamiento o constricción de la aorta localizado en la inserción del conducto arterioso, es decir, en la región yuxtaaórtica del arco aórtico.
HP:0011647	Estrechamiento o constricción de la aorta localizada distalmente al conducto arterioso, es decir, a la región postductal del arco aórtico.
HP:0011648	Permeabilidad persistente anormal del conducto arterioso en la vida postnatal cuando el nacimiento se produjo a las 37 semanas completas de gestación o más.
HP:0011649	Permeabilidad persistente anormal del conducto arterioso cuando el nacimiento se produjo con menos de 37 semanas de gestación completa.
HP:0011650	La presencia de un conducto arterioso tanto izquierdo como derecho.
HP:0011651	Un ventrículo derecho de doble salida con una comunicación interventricular subaórtica (un orificio entre las dos cavidades inferiores (ventrículos) del corazón), que se extienden anterosuperiormente y están estrechamente relacionadas también con la arteria pulmonar, se consideran doblemente comprometidas. Existe una estenosis pulmonar asociada, el estrechamiento o constricción anormal de la arteria pulmonar, en la arteria pulmonar principal y/o en las ramas izquierda o derecha de la arteria pulmonar.
HP:0011652	Un ventrículo derecho de doble salida con una comunicación interventricular subaórtica (un orificio entre las dos cavidades inferiores (ventrículos) del corazón), que se extienden anterosuperiormente y están estrechamente relacionadas también con la arteria pulmonar, se consideran doblemente comprometidas. No existe estenosis pulmonar asociada, el estrechamiento o constricción anormal de la arteria pulmonar, en la arteria pulmonar principal y/o en las ramas izquierda o derecha de la arteria pulmonar.
HP:0011653	Un ventrículo derecho de doble salida con una comunicación interventricular (CIV) no comprometida, que es una CIV anatómicamente relacionada con ninguno de los grandes vasos o próxima a ellos, estando separada de ambos por un músculo considerable, y que además presenta una estenosis pulmonar; estrechamiento o constricción anormal de la arteria pulmonar, en la arteria pulmonar principal y/o en las ramas izquierda o derecha de la arteria pulmonar.
HP:0011654	Un ventrículo derecho de doble salida con una comunicación interventricular (CIV) no comprometida, que es una CIV que está anatómicamente relacionada con, o cerca de, ninguno de los grandes vasos, estando separada de ambos por un músculo considerable, pero no hay estenosis pulmonar acompañante; el estrechamiento o constricción anormal de la arteria pulmonar, en la arteria pulmonar principal y/o en las ramas izquierda o derecha de la arteria pulmonar.
HP:0011655	Un ventrículo derecho de doble salida con una comunicación interventricular (un orificio entre las dos cavidades inferiores (ventrículos) del corazón), que se considera estrechamente relacionada con el origen aórtico. Existe una estenosis pulmonar asociada, el estrechamiento o constricción anormal de la arteria pulmonar, en la arteria pulmonar principal y/o en las ramas izquierda o derecha de la arteria pulmonar.
HP:0011656	Un ventrículo derecho de doble salida con una comunicación interventricular (un orificio entre las dos cavidades inferiores (ventrículos) del corazón), que se considera estrechamente relacionada con el origen aórtico. No existe estenosis pulmonar asociada, el estrechamiento o constricción anormal de la arteria pulmonar, en la arteria pulmonar principal y/o en las ramas izquierda o derecha de la arteria pulmonar.
HP:0011657	Un ventrículo derecho de doble salida con una comunicación interventricular (un orificio entre las dos cavidades inferiores (ventrículos) del corazón), que se considera estrechamente relacionada con el origen pulmonar. Existe una estenosis pulmonar asociada, el estrechamiento o constricción anormal de la arteria pulmonar, en la arteria pulmonar principal y/o en las ramas izquierda o derecha de la arteria pulmonar.
HP:0011658	Un ventrículo derecho de doble salida con una comunicación interventricular (un orificio entre las dos cavidades inferiores (ventrículos) del corazón), que se considera estrechamente relacionada con el origen pulmonar. No hay estenosis pulmonar asociada, el estrechamiento o constricción anormal de la arteria pulmonar, en la arteria pulmonar principal y/o en las ramas izquierda o derecha de la arteria pulmonar.
HP:0011659	Características de la tetralogía de Fallot con crestas rudimentarias o ausencia total de tejido valvular pulmonar.
HP:0011660	Origen anómalo de una arteria pulmonar a partir de la aorta ascendente con la arteria pulmonar contralateral surgiendo del ventrículo derecho.
HP:0011661	La arteria pulmonar izquierda se origina en la aorta ascendente en presencia de una válvula pulmonar y una arteria pulmonar principal.
HP:0011662	Falta de desarrollo de la válvula tricúspide y, por tanto, ausencia de la conexión normal entre la aurícula derecha y el ventrículo derecho.
HP:0011663	Disfunción ventricular derecha (global o regional) con anomalías funcionales y morfológicas del ventrículo derecho, con o sin enfermedad ventricular izquierda.
HP:0011664	La no compactación ventricular izquierda (LVNC) se caracteriza por trabéculas ventriculares izquierdas prominentes y profundos recesos intertrabeculares. La pared miocárdica suele estar engrosada, con una capa epicárdica fina y compactada y una capa endocárdica engrosada. En algunos pacientes, la CNVI se asocia a dilatación ventricular izquierda y disfunción sistólica, que puede ser transitoria en neonatos.
HP:0011665	El síndrome de abombamiento apical transitorio del ventrículo izquierdo o miocardiopatía de takotsubo se caracteriza por una disfunción sistólica regional transitoria que afecta al ápex del ventrículo izquierdo y/o al ventrículo medio en ausencia de enfermedad coronaria obstructiva en la angiografía coronaria. Los pacientes presentan una aparición brusca de dolor torácico de tipo anginoso, inversión difusa de la onda T, a veces precedida de elevación del segmento ST, y leve elevación de las enzimas cardiacas.
HP:0011666	Ausencia de la vena cava superior derecha (VCSD). La ausencia de vena cava superior derecha se asocia siempre a una vena cava superior izquierda persistente. Durante el desarrollo fetal normal, el sistema cardinal venoso anterior izquierdo retrocede, dejando el seno coronario (SC) y el ligamento de Marshall. Un fallo en el cierre de la vena cardinal anterior izquierda da lugar a la PLSVC. En general, la PLSVC se asocia con la vena cava superior derecha (RSVC) y drena en la AR a través de un SC dilatado. Cuando la parada del desarrollo se produce en una fase más temprana, el SC está ausente y la PLSVC drena en la aurícula izquierda.
HP:0011669	Una vena cava superior izquierda persistente (VCSVI) que drena en la aurícula izquierda en lugar de en la derecha a través del seno coronario, lo que provoca una derivación de derecha a izquierda.
HP:0011670	Vena cava superior izquierda persistente (VCSII) que drena en la aurícula derecha a través del seno coronario. Esto ocurre en el 80-92% de los casos de VCSVI y no tiene consecuencias hemodinámicas.
HP:0011671	La vena cava inferior interrumpida con continuación ácigos es el resultado de un fallo de conexión entre la vena subcardinal derecha y la vena vitelina derecha. En consecuencia, la sangre venosa procedente de la parte caudal del cuerpo llega al corazón a través de la vena ácigos y la vena cava superior.
HP:0011672	Mixoma (tumor del tejido conjuntivo primitivo) del corazón. Los mixomas cardíacos están formados por células mesenquimales blandas, de estrelladas a regordetas, citológicamente blandas, asentadas en un estroma mixoide. Los mixomas cardíacos son de origen endocárdico y generalmente se proyectan desde el endocardio hacia una cámara cardíaca.
HP:0011673	Proliferación anormal de vasos sanguíneos en el interior de las cavidades cardíacas adheridas al endocardio.
HP:0011674	Un teratoma dentro del corazón. Lo más frecuente es que estos tumores se detecten en la cavidad pericárdica unida a la arteria pulmonar y la aorta. El tamaño del tumor dentro del corazón varía de 2 a 9 cm de diámetro, y se han descrito tumores intrapericárdicos de hasta 15 cm. Los tumores intracardíacos surgen de la pared auricular o ventricular en forma de masas nodulares que sobresalen dentro de las cavidades cardíacas. Los teratomas cardíacos y pericárdicos se detectan fácilmente en el feto y el neonato mediante ecocardiografía bidimensional como masas quísticas heterogéneas y encapsuladas. Histológicamente, los teratomas cardíacos contienen múltiples elementos inmaduros, como epitelio, tejido neuroglial, tiroides, páncreas, músculo liso y esquelético, cartílago y hueso.
HP:0011675	Cualquier ritmo cardíaco distinto del ritmo sinusal normal. Dicho ritmo puede ser de origen sinusal o ectópico y regular o irregular. Una arritmia puede deberse a una alteración en la formación del impulso, en la conducción o en ambas.
HP:0011678	Tipo de tetralogía de Fallot con atresia pulmonar en la que todo el flujo sanguíneo pulmonar procede de las arterias colaterales aortopulmonares mayores (MAPCA).
HP:0011679	La forma más común de tetralogía de Fallot caracterizada por estenosis pulmonar, aorta desviada, defecto del tabique ventricular e hipertrofia ventricular derecha, sin atresia pulmonar, ausencia de válvula pulmonar, defecto del canal atrioventricular o ausencia de cono subarterial.
HP:0011681	Defecto septal ventricular que se encuentra debajo de la(s) válvula(s) semilunar(es) en el tabique conal o de salida.
HP:0011682	Defecto septal ventricular que confluye con el tabique membranoso, lo afecta y está delimitado por una válvula auriculoventricular, sin incluir las CIV de tipo 3.
HP:0011683	Cualquier comunicación interventricular (CIV) que sea lo suficientemente pequeña como para restringir el flujo a través de ella de forma que exista un gradiente de presión entre los dos lados de la CIV.
HP:0011684	Cualquier comunicación interventricular (CIV) que no restrinja el flujo a través de ella lo suficiente como para generar un gradiente de presión entre los dos lados de la CIV.
HP:0011685	La vena cava superior pasa por debajo del arco aórtico.
HP:0011686	Trayecto anormal de una arteria coronaria.
HP:0011687	Tipo de taquicardia supraventricular que se origina en el nódulo auriculoventricular.
HP:0011688	Taquicardia supraventricular en la que una vía accesoria que conecta las aurículas y los ventrículos, aparte del nodo AV, participa como parte necesaria de un mecanismo de reentrada.
HP:0011689	Taquicardia supraventricular con una vía mediada por una conexión accesoria que se denomina oculta porque no se observa en el ECG durante el ritmo sinusal.
HP:0011690	Taquicardia ortodrómica incesante con conducción anterógrada sobre el nódulo auriculoventricular y por conducción retrógrada a través de una vía accesoria situada generalmente en la región posteroseptal con conducción lenta y decremental.
HP:0011695	Hemorragia en el parénquima del cerebelo.
HP:0011700	Taquicardia supraventricular crónica que se observa predominantemente en la infancia.
HP:0011701	La taquicardia auricular multifocal es una arritmia supraventricular poco frecuente en neonatos y lactantes pequeños que se caracteriza por múltiples ondas P con morfología de onda P variable y suele ser asintomática.
HP:0011702	Anomalía del nódulo sinoauricular (SA) de la aurícula derecha. El nódulo SA actúa como marcapasos del corazón.
HP:0011703	Frecuencia cardíaca superior a 100 latidos por minuto.
HP:0011704	Anomalía que afecta a la generación del potencial de acción por el nódulo sinusal y se caracteriza por una frecuencia auricular inadecuada para las necesidades fisiológicas. Las manifestaciones incluyen bradicardia sinusal grave, pausas o paradas sinusales, bloqueo de salida del nódulo sinusal, taquiarritmias auriculares crónicas, periodos alternos de bradiarritmias y taquiarritmias auriculares, y respuestas inapropiadas de la frecuencia cardiaca durante el ejercicio o el estrés.
HP:0011705	Retraso de la conducción a través del nódulo auriculoventricular, que se manifiesta como prolongación del intervalo PR en el electrocardiograma (EKG). Todos los impulsos auriculares llegan a los ventrículos.
HP:0011706	Bloqueo auriculoventricular intermitente con fallo de conducción de algunos impulsos auriculares a los ventrículos, es decir, algunos impulsos auriculares, pero no todos, son conducidos a través del nódulo auriculoventricular y desencadenan la contracción ventricular.
HP:0011707	Prolongación progresiva del intervalo PR con la aparición posterior de una única onda P no conducida que da lugar a una pausa. La pausa que sigue al impulso no conducido es menos que totalmente compensatoria (menos que la suma de dos intervalos sinusales normales).
HP:0011708	Tipo de bloqueo auriculoventricular (AV) de segundo grado caracterizado por la incapacidad repentina de conducir un impulso a través del nodo AV sin un cambio precedente en el intervalo PR.
HP:0011709	Existe disociación auriculoventricular (AV) si las aurículas y los ventrículos están bajo el control de dos marcapasos distintos. La disociación AV puede producirse en ausencia de una alteración primaria de la conducción AV.
HP:0011710	Bloqueo de la conducción de impulsos eléctricos a lo largo del haz de His o a lo largo de una de sus ramas.
HP:0011711	Bloqueo de conducción en la división anterior de la rama izquierda del haz de His.
HP:0011712	Bloqueo de la conducción de la rama derecha del haz de His. Se manifiesta por una prolongación del complejo QRS (superior a 0,12 s) con retraso de la activación del ventrículo derecho y retraso terminal en el electrocardiograma.
HP:0011713	Bloqueo de conducción de la rama izquierda del haz de His. Se manifiesta como una alteración generalizada de la morfología del QRS en el electrocardiograma.
HP:0011714	Las lesiones valvulares de Libman-Sacks son vegetaciones fibrofibrinosas estériles que favorecen las válvulas cardíacas del lado izquierdo y suelen formarse en la superficie ventricular de la válvula mitral.
HP:0011715	Conducción anormal en las tres divisiones del tejido conductor intraventricular.
HP:0011716	La taquicardia ectópica de la unión (JET) es un tipo único de arritmia supraventricular definida por un complejo QRS estrecho y disociación auriculoventricular (AV) o conducción auricular retrógrada en un patrón 1:1.
HP:0011717	La taquicardia reentrante auriculoventricular relacionada con la vía accesoria (TRACV) implica una conducción eléctrica anómala de la vía accesoria. La vía accesoria que conecta los impulsos entre la aurícula y el ventrículo puede observarse en cualquier punto del surco AV.
HP:0011718	Una anomalía de las venas pulmonares.
HP:0011719	Conexión venosa pulmonar anómala total de tipo 1.
HP:0011720	Conexión venosa pulmonar anómala total de tipo 2.
HP:0011721	Conexión venosa pulmonar anómala total de tipo 3.
HP:0011722	Conexión venosa pulmonar anómala total de tipo 4.
HP:0011723	Defecto o defectos de la morfogénesis del corazón derecho identificables al nacer.
HP:0011724	La anomalía de Uhl del ventrículo derecho se refiere a la ausencia casi completa de miocardio ventricular derecho, válvula tricúspide normal y miocardio septal y ventricular izquierdo conservados.
HP:0011726	Desaturación sistémica de un recién nacido vivo como consecuencia de una hipertensión pulmonar persistente con un conducto arterioso permeable y un foramen oval permeable, de forma que la circulación en la vida postnatal sigue el curso fetal.
HP:0011727	Debilidad de los músculos peroneos.
HP:0011728	Clonus en la articulación del codo, es decir, un reflejo de estiramiento fásico exagerado caracterizado por contracciones repetitivas y rítmicas en el codo, generadas por un estiramiento pasivo rápido en la articulación del codo.
HP:0011729	Anomalía de la amplitud y facilidad de movimiento de las articulaciones en su rango normal.
HP:0011730	Una anomalía de la sensibilidad relacionada con la función del SNC. Suponiendo que las modalidades sensoriales primarias estén intactas y que el paciente esté alerta y coopere, la presencia de una anomalía de la función sensorial puede indicar una lesión de una corteza parietal, de las proyecciones talamocorticales a la corteza parietal o de la médula espinal.
HP:0011731	Anomalía de la concentración de cortisol en la sangre.
HP:0011732	Cualquier anomalía estructural de las glándulas suprarrenales.
HP:0011733	Anomalía funcional de las glándulas suprarrenales.
HP:0011734	Forma de insuficiencia suprarrenal relacionada con la falta de ACTH, que provoca una disminución de la producción de cortisol por las glándulas suprarrenales. La producción de aldosterona no suele verse afectada.
HP:0011735	Insuficiencia suprarrenal secundaria a un defecto en la producción de ACTH.
HP:0011736	Forma de hiperaldosteronismo causada por un defecto de la glándula suprarrenal.
HP:0011737	Insuficiencia suprarrenal secundaria a un defecto en la producción de la hormona liberadora de corticotropina.
HP:0011738	Insuficiencia suprarrenal secundaria a un defecto del receptor de la hormona liberadora de corticotropina.
HP:0011739	Forma de hiperaldosteronismo primario en la que la sobreproducción de aldosterona puede suprimirse mediante la administración de dexametasona.
HP:0011740	Forma de hiperaldosteronismo primario en la que la sobreproducción de aldosterona no puede suprimirse mediante la administración de dexametasona o glucocorticoides similares.
HP:0011741	Forma de hiperaldosteronismo causada por un aumento anormal de los niveles de renina.
HP:0011742	Localización anatómica anormal de la glándula suprarrenal.
HP:0011743	Ausencia de desarrollo de la glándula suprarrenal.
HP:0011744	Hipercortisolemia asociada a una sobreproducción de ACTH (a menudo a partir de un tumor), que conduce secundariamente a una sobreproducción de cortisol.
HP:0011745	Un adenoma adrenocortical hormonalmente inactivo, es decir, un adenoma que no segrega cantidades excesivas de hormonas suprarrenales.
HP:0011746	Un adenoma corticosuprarrenal hormonalmente activo, es decir, un adenoma que segrega cantidades excesivas de hormonas suprarrenales.
HP:0011747	Anomalía de la adenohipófisis, también llamada lóbulo anterior de la hipófisis.
HP:0011748	Una capacidad reducida para secretar la hormona adrenocorticotrópica (ACTH), una hormona que estimula la corteza suprarrenal para secretar glucocorticoides como el cortisol.
HP:0011749	Sobreproducción de la hormona adrenocorticotrópica (ACTH), que generalmente conduce de forma secundaria a una sobreproducción de cortisol por la corteza suprarrenal.
HP:0011750	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de la adenohipófisis, también llamada lóbulo anterior de la hipófisis.
HP:0011751	Anomalía de la neurohipófisis, también llamada lóbulo posterior de la hipófisis.
HP:0011752	Presencia de una neoplasia (tumor) en la neurohipófisis, también llamada lóbulo posterior de la hipófisis.
HP:0011753	Desarrollo anormal de la neurohipófisis durante el crecimiento y el desarrollo embrionarios.
HP:0011754	Neoplasia glial sólida de células fusiformes de bajo grado que se origina en la neurohipófisis o el infundíbulo. Los signos y síntomas clínicos incluyen trastornos visuales, cefalea y rasgos de hipopituitarismo. Los pituicitomas son masas sólidas bien circunscritas que pueden medir hasta varios centímetros. Histológicamente, muestran una arquitectura compacta formada por células fusiformes alargadas y bipolares dispuestas en fascículos entrelazados o adoptando un patrón estoriforme.
HP:0011755	Localización anatómica anómala del lóbulo posterior de la hipófisis, también conocida como neurohipófisis. La hipófisis posterior está normalmente presente en la porción dorsal de la silla turca, pero cuando es ectópica suele estar cerca de la eminencia media. Es probable que este defecto se deba a una migración anormal durante la embriogénesis.
HP:0011756	Ausencia de la neurohipófisis debido a un defecto de desarrollo.
HP:0011757	Subdesarrollo de la neurohipófisis.
HP:0011759	Tipo de adenoma hipofisario que produce gonadotropinas.
HP:0011760	Tipo de adenoma hipofisario que produce la hormona del crecimiento.
HP:0011761	Tipo de adenoma hipofisario de origen celular desconocido y que carece de marcadores inmunocitoquímicos o estructurales finos. Los adenomas de células nulas no se asocian a un exceso hormonal.
HP:0011762	Tipo de adenoma hipofisario que produce la hormona estimulante del tiroides (TSH).
HP:0011763	Tumor hipofisario con metástasis subaracnoidea, cerebral o sistémica. El diagnóstico de un carcinoma hipofisario requiere evidencia de enfermedad metastásica, ya sea fuera del sistema nervioso central (SNC) o como focos separados no contiguos dentro del SNC.
HP:0011764	Neoplasia fusiforme a epitelioide, oncocítica, no endocrina de la hipófisis anterior que se manifiesta en adultos y sigue un curso clínico benigno. Los oncocitomas hipofisarios de células fusiformes son firmes, fibrosos, adherentes a las estructuras circundantes y muy vasculares.
HP:0011766	Anomalía estructural de la glándula paratiroides.
HP:0011767	Anomalía funcional de la glándula paratiroides.
HP:0011768	Desarrollo embrionario anormal de la glándula paratiroides.
HP:0011769	Una localización anatómica anormal de la glándula paratiroides.
HP:0011770	Tipo de hiperparatiroidismo que se produce tras un trasplante de riñón, que es un tratamiento para el hiperparatiroidismo secundario. Aunque el trasplante renal conduce a una normalización del calcio sérico y de la hormona paratiroidea en la mayoría de los pacientes. El estado de hipercalcemia e hiperparatiroidismo persistentes se denomina hiperparatiroidismo terciario.
HP:0011771	Tipo de hipoparatiroidismo con anticuerpos circulantes antiparatiroideos o antireceptores sensores del calcio indicativos de autoinmunidad.
HP:0011772	Anomalía estructural de la glándula tiroides.
HP:0011773	Agrandamiento de la glándula tiroides relacionado con un nódulo singular en la glándula tiroides.
HP:0011780	Ausencia de un lóbulo de la glándula tiroides relacionada con un fallo de su desarrollo embriológico.
HP:0011781	Crecimiento anormal de células parafoliculares (células C).
HP:0011787	Tipo de hipotiroidismo debido a una estimulación insuficiente de una glándula tiroides por lo demás normal. El hipotiroidismo central está causado por defectos hipofisarios (hipotiroidismo secundario) o hipotalámicos (hipotiroidismo terciario).
HP:0011788	Concentración elevada de 3,3',5-triiodo-L-tironina libre en la circulación sanguínea.
HP:0011789	Sensibilidad reducida de las células foliculares tiroideas a la estimulación por la hormona estimulante del tiroides (TSH) biológicamente activa.
HP:0011790	Defecto de ganancia de función del receptor de la hormona estimulante del tiroides (TSHR).
HP:0011791	Defecto del receptor de la hormona estimulante del tiroides (TSHR) por pérdida de función.
HP:0011792	Neoplasia categorizada según el tipo de anomalía histológica.
HP:0011793	Neoplasia categorizada según el lugar anatómico de origen de la neoplasia.
HP:0011794	Presencia de una neoplasia embrionaria del riñón que afecta principalmente a los niños.
HP:0011795	Presencia de islas persistentes de blastema renal en el riñón postnatal, en cualquier lugar dentro de un lóbulo renal (porción de riñón formada por una pirámide renal y la corteza renal por encima de ella).
HP:0011796	Focos anormalmente persistentes de blastema inmaduro embrionario localizados en la región cortical superficial (perilobar).
HP:0011797	Tipo de carcinoma papilar de células renales que se caracteriza por células cuboidales pequeñas que cubren papilas finas con una única línea de núcleos uniformes y nucleolos pequeños.
HP:0011798	Tumor renal originado a partir de un oncocito, que es una célula epitelial caracterizada por una cantidad excesiva de mitocondrias, lo que da lugar a un citoplasma acidófilo y granular abundante.
HP:0011800	Posiciones posteriores y/o acortamiento vertical de las regiones infraorbitaria y perialar, o aumento de la concavidad de la cara y/o reducción del ángulo nasolabial.
HP:0011801	Aumento del tamaño de la glándula parótida.
HP:0011802	Malformación tumoral benigna (no cancerosa) formada por una mezcla anormal de células y tejidos que se origina en la lengua.
HP:0011803	Hendidura, hendidura o depresión vertical visualmente evaluable del puente, el caballete y la punta nasales.
HP:0011804	Anomalía funcional de un músculo esquelético.
HP:0011805	Anomalía estructural de un músculo esquelético.
HP:0011807	Atrofia (atrofia) que afecta a las fibras musculares primarias de tipo 1. Esta característica en general sólo puede observarse en la biopsia muscular.
HP:0011808	Disminución de la intensidad del reflejo rotuliano (también conocido como reflejo rotuliano).
HP:0011809	Tipo de miotonía que empeora con las contracciones musculares repetidas.
HP:0011810	Capacidad reducida para distinguir sensaciones táctiles en puntos muy próximos entre sí. Esto puede comprobarse utilizando calibradores especiales cuyas puntas pueden estar separadas entre sí desde 2 mm hasta varios centímetros.
HP:0011811	Capacidad reducida para identificar con precisión el lugar de un toque. Esta prueba suele realizarse pidiendo a un paciente, con los ojos cerrados o tapados, que toque el mismo lugar con la yema de un dedo.
HP:0011812	Deterioro de la capacidad para reconocer letras o números dibujados por la yema del dedo del examinador sobre la piel del paciente (los ojos del paciente están cerrados o cubiertos durante todo este examen).
HP:0011813	La lipofuscina (pigmento de la edad) es un material marrón-amarillo, electrón-denso y autofluorescente que se acumula progresivamente con el tiempo en los lisosomas de las células postmitóticas, como las neuronas y los miocitos cardíacos. Este término se refiere a un aumento de la acumulación de lipofuscina (también conocida como lipoproteína autofluorescente) superior al esperado para la edad del paciente.
HP:0011814	La concentración de hipoxantina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0011815	Defecto congénito del cráneo por el que parte del contenido craneal sobresale a través de un defecto congénito del cráneo, normalmente cubierto de piel o mucosa. El término encefalocele se refiere a una subclase de estas lesiones en las que el tejido cerebral sobresale a través del defecto.
HP:0011816	Un encefalocele situado entre bregma y lambda.
HP:0011817	El encefalocele basal es un encefalocele que se produce a lo largo de la lámina cribiforme o a través del hueso esfenoides. La masa puede aparecer en la cavidad nasal, la nasofaringe, la epifaringe, el seno esfenoidal, la órbita posterior o la fosa pterigopalatina. La diferencia importante con otros tipos es que el tumor externo no es visible, excepto en los raros casos de hernias tan grandes que sobresalen por la boca o las narinas.
HP:0011819	Hendidura de la porción muscular (blanda) del paladar que está cubierta por mucosa. Las hendiduras submucosas del paladar blando se caracterizan por una deficiencia o falta de tejido muscular en la línea media.
HP:0011820	Ausencia de la apertura normal de la coana (la abertura nasal posterior) como resultado de una obstrucción de la membrana coanal que puede ser fina y filiforme o gruesa y en forma de tapón.
HP:0011821	Anomalía de uno o varios de los huesos que componen el esqueleto facial.
HP:0011822	Aumento de la anchura del punto medio de la mandíbula (protuberancia mental) y de los tejidos blandos suprayacentes.
HP:0011823	Pliegue horizontal situado por debajo del borde bermellón del labio inferior y por encima de la almohadilla grasa del mentón, con la cara en reposo.
HP:0011824	Pliegue en forma de H en la almohadilla de grasa del mentón.
HP:0011825	Prominencia de una zona triangular de tejido blando del surco nasolabial con el vértice hacia la columela.
HP:0011826	Cresta estrecha en la línea media del surco filtral.
HP:0011827	Ausencia de la posición paralela habitual de las crestas filtrales.
HP:0011828	Fosa en la línea media del surco filtral.
HP:0011829	Distancia entre las crestas filtrales, medida justo por encima del borde bermellón, más de 2 desviaciones estándar por debajo de la media. Alternativamente, una distancia aparentemente disminuida entre las crestas del filtrum.
HP:0011830	Anomalía de la mucosa oral.
HP:0011831	Punta nasal situada a un lado de la línea media.
HP:0011832	Disminución de la anchura de la punta nasal.
HP:0011833	Posicionamiento de la punta nasal inferior a la base nasal.
HP:0011834	Oclusión progresiva, no inflamatoria, de las arterias carótidas intracraneales debido a la formación de arterias colaterales en forma de red que surgen del círculo de Willis.
HP:0011835	Ausencia congénita del escafoides..
HP:0011836	Retraso en la maduración y calcificación del astrágalo.
HP:0011837	Niveles de IgA detectables pero disminuidos que están más de 2 desviaciones estándar por debajo de la media normal ajustada a la edad.
HP:0011838	Engrosamiento localizado y tirantez de la piel de los dedos de las manos o de los pies.
HP:0011839	Desviación del recuento normal de células T.
HP:0011840	Una anomalía funcional de las células T.
HP:0011841	Una arritmia cardiaca potencialmente letal caracterizada por una taquicardia ventricular extremadamente rápida y hemodinámicamente inestable (150-300 latidos/min) con un gran aspecto de onda sinusoidal oscilante.
HP:0011842	Anomalía de la forma, estructura o tamaño del sistema óseo.
HP:0011843	Anomalía de la función del sistema esquelético.
HP:0011844	Anomalía del sistema esquelético apendicular, formado por las extremidades, los hombros y la cintura pélvica.
HP:0011845	Segundo metatarsiano corto (hipoplásico).
HP:0011846	Tumor óseo benigno, doloroso, caracterizado por la formación de tejido osteoide, hueso primitivo y tejido calcificado.
HP:0011847	Tumor óseo compuesto por un estroma celular fusiforme que contiene células gigantes multinucleadas dispersas parecidas a osteoclastos.
HP:0011848	Tipo de dolor abdominal que aparece y desaparece en oleadas, la mayoría de las veces comienza y termina repentinamente y es de gran intensidad.
HP:0011849	Cualquier anomalía en la formación de hueso o de una sustancia ósea, o la conversión de tejido fibroso o de cartílago en hueso o en una sustancia ósea.
HP:0011850	Inflamación de la glándula parótida.
HP:0011851	Acumulación de sangre en el saco pericárdico.
HP:0011852	Acumulación de quilo (líquido blanquecino captado por los conductos lácteos del intestino, formado por una emulsión de linfa y grasa triglicérida que pasa a las venas por el conducto torácico) en el pericardio. El quilopericardio suele estar causado por una obstrucción o un traumatismo del conducto torácico.
HP:0011853	Acumulación de líquido seroso (líquido amarillo pálido y transparente) en el saco pericárdico.
HP:0011854	Acumulación de sangre en la cavidad peritoneal debido a una hemorragia interna.
HP:0011855	Acumulación anormal de líquido que provoca hinchazón de la faringe.
HP:0011856	Apetito e ingestión persistente de sustancias no alimentarias, como la arcilla. Para diagnosticar pica, este comportamiento debe haber persistido durante un periodo de al menos un mes.
HP:0011857	Masa discreta de células plasmáticas monoclonales neoplásicas en la médula ósea o en una localización extramedular.
HP:0011858	Disminución de la actividad del factor IX de coagulación. El factor IX, que a su vez es activado por el factor Xa o el factor VIIa para formar el factor IXa, activa el factor X en factor Xa.
HP:0011859	Tipo de queratitis caracterizada por la inflamación en zonas puntiformes del epitelio corneal.
HP:0011860	Presencia de manchas o parches redondeados de densidad anormalmente aumentada del hueso metafisario.
HP:0011861	Ambos pulmones tienen tres lóbulos. Normalmente, el pulmón izquierdo tiene dos lóbulos, mientras que el derecho tiene tres.
HP:0011862	Cualquier anomalía estructural de los haces de tejido conjuntivo de la matriz extracelular del tejido óseo que están compuestos de colágeno y desempeñan un papel en la resistencia y elasticidad del tejido.
HP:0011863	Cualquier anomalía en la formación de la sustancia ósea del esternón.
HP:0011864	Concentración anormalmente elevada de difosfato(4-) en la sangre. El difosfato(4-), como éster con dos grupos fosfato, también se conoce como pirofosfato.
HP:0011867	Anomalía del ilion ala. Se trata de la gran porción expandida del ilion que limita lateralmente la pelvis mayor.
HP:0011868	Dolor en la parte baja de la espalda y la cadera que se irradia en la distribución del nervio ciático.
HP:0011869	Cualquier anomalía en la función de los trombocitos.
HP:0011870	Respuesta anormal al ácido araquidónico manifestada por la reducción o ausencia de agregación de las plaquetas tras la adición de ácido araquidónico.
HP:0011871	Respuesta anormal a la ristocetina manifestada por la disminución o ausencia de agregación de las plaquetas tras la adición de ristocetina.
HP:0011872	Respuesta anormal a la trombina o a los miméticos de la trombina que se manifiesta por la reducción o ausencia de agregación de las plaquetas tras la adición de trombina (o miméticos de la trombina).
HP:0011873	Número anormal de plaquetas por volumen de sangre. En un adulto sano, un recuento normal de plaquetas oscila entre 150.000 y 450.000 por microlitro de sangre.
HP:0011874	Bajo recuento de plaquetas tras la administración de heparina no fraccionada o (con menor frecuencia) de bajo peso molecular.
HP:0011875	Anomalía en la forma, la ultraestructura o los orgánulos intracelulares de las plaquetas.
HP:0011876	Tamaño anómalo de las plaquetas. La mayoría de las plaquetas de tamaño normal tienen de 1,5 a 3 micrómetros de diámetro. Las plaquetas grandes tienen de 4 a 7 micrómetros. Las plaquetas gigantes son mayores de 7 micrómetros y suelen tener de 10 a 20 micrómetros.
HP:0011877	Volumen plaquetario medio superior al límite superior del intervalo de referencia normal.
HP:0011878	Presencia de una cantidad reducida de una proteína de membrana en la membrana celular de las plaquetas. Esta característica suele medirse mediante citometría de flujo.
HP:0011879	Disminución de la concentración en la membrana celular del complejo glicoproteico Ib-IX-V.
HP:0011880	Forma aguda de coagulación intravascular diseminada. La CID aguda puede producirse tras una exposición súbita de la sangre a procoagulantes, cuando los mecanismos hemostáticos compensatorios se ven desbordados.
HP:0011881	Disminución de la concentración de glicoproteína VI en la membrana celular.
HP:0011882	Disminución de la concentración del receptor P2Y12 en la membrana celular.
HP:0011883	Anomalía de los gránulos alfa o densos o de los lisosomas plaquetarios.
HP:0011884	Hemorragia anormal del muñón umbilical tras la separación del cordón aproximadamente a los 7-10 días del nacimiento.
HP:0011885	Hemorragia de los vasos de los diversos tejidos del ojo.
HP:0011886	Hemorragia en la cámara anterior del ojo.
HP:0011887	Hemorragia de los vasos de la coroides.
HP:0011888	Hemorragia lo suficientemente grave como para requerir transfusión de glóbulos rojos (grado 3 o 4 de la OMS).
HP:0011889	Sangrado significativo o hemorragia sin factor precipitante significativo.
HP:0011890	Hemorragia prolongada o prolongada tras un procedimiento o intervención invasiva.
HP:0011891	Hemorragia materna significativa/pérdida de sangre tras la pérdida de un hijo.
HP:0011892	La concentración de vitamina K en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0011893	Número de leucocitos por volumen de sangre superior a los límites normales.
HP:0011894	Respuesta anormal al tromboxano manifestada por la reducción o ausencia de agregación de las plaquetas tras la adición de agonistas del receptor A2 del tromboxano.
HP:0011895	Tipo de anemia relacionada con una reducción de la vida media de los glóbulos rojos en la circulación periférica, que normalmente es de unos 120 días.
HP:0011896	Sangrado debajo de la membrana mucosa que recubre la superficie interna del párpado.
HP:0011897	Aumento del número de neutrófilos circulantes en la sangre.
HP:0011898	Anomalía del nivel de actividad del fibrinógeno circulante.
HP:0011899	Aumento de la concentración de fibrinógeno en la sangre.
HP:0011900	Disminución de la concentración de fibrinógeno en la sangre.
HP:0011901	Fibrinógeno cualitativamente anormal.
HP:0011902	Anomalía en el nivel o la función de la hemoglobina, la proteína transportadora de oxígeno de los eritrocitos.
HP:0011903	La hemoglobina H (HbH) contiene cuatro cadenas de beta-globina. Normalmente no está presente en absoluto en la sangre, pero puede constituir alrededor del 1-40 por ciento de toda la hemoglobina en la enfermedad HbH, una subforma de la alfa talasemia.
HP:0011904	La hemoglobina F (HbF) contiene dos cadenas alfa de globina y dos cadenas gamma de globina. Es la principal forma de hemoglobina en el feto durante los últimos siete meses de desarrollo intrauterino y en el medio año de vida postnatal. En los adultos constituye normalmente menos del uno por ciento de toda la hemoglobina. Este término se refiere a un aumento de la HbF por encima de este límite. En la beta talasemia mayor, puede representar más del 90 por ciento de toda la hemoglobina, y en la beta talasemia menor puede suponer entre el 0,5 y el 4 por ciento.
HP:0011905	La hemoglobina A (HbA) contiene dos cadenas de globina alfa y dos cadenas de globina beta. La HbA es normalmente la principal hemoglobina adulta, representando alrededor del 96-98 por ciento de toda la hemoglobina. Este término representa una disminución de la proporción de HbA por debajo de este límite, y puede observarse en diversas formas de talasemia.
HP:0011906	Reducción de la proporción de producción de globina beta con respecto a la globina alfa. Esta es la principal anomalía en las diversas formas de beta talasemia.
HP:0011907	Reducción de la proporción entre la producción de globina alfa y la de globina beta. Esta es la principal anomalía en las distintas formas de alfa talasemia.
HP:0011908	Falta de hueso del radio en un solo lado asociada a un fallo congénito del desarrollo.
HP:0011909	Forma anormalmente plana de las cabezas de los huesos metacarpianos.
HP:0011910	Reducción anormal de la longitud que afecta a todas las falanges.
HP:0011911	Anomalía de una articulación metacarpofalángica.
HP:0011912	Anomalía de la fosa glenoidea, también conocida como cavidad glenoidea, que es la superficie articular de la escápula que se articula con la cabeza del húmero.
HP:0011913	Crecimiento excesivo y aumentado del vello localizado en la región lumbar.
HP:0011914	Crecimiento excesivo y aumentado del vello localizado en la región torácica.
HP:0011915	Calcificación anormal en el sistema cardiovascular.
HP:0011916	Atrofia de los músculos extensores de los dedos de los pies.
HP:0011917	Subdesarrollo (hipoplasia) del quinto dedo del pie.
HP:0011918	Flexión o curvatura de un cuarto dedo del pie en dirección tibial (es decir, hacia el dedo gordo).
HP:0011919	Acumulación de pus en la cavidad pleural.
HP:0011920	Tipo de derrame pleural con un trasudado (líquido extravascular con bajo contenido en proteínas y una gravedad específica baja). Los derrames pleurales pueden clasificarse como transudados o exudados en función de los criterios de Light, que clasifican un derrame como exudado si se dan una o más de las siguientes circunstancias: (1) la relación entre las proteínas del líquido pleural y las proteínas séricas es superior a 0,5, (2) la relación entre la lactato-deshidrogenasa (LDH) del líquido pleural y la LDH sérica es superior a 0,6, o (3) el nivel de LDH del líquido pleural es superior a dos tercios del límite superior de la normalidad para la LDH sérica.
HP:0011921	Tipo de derrame pleural con exudado (líquido extravascular que ha salido de un tejido o de sus capilares debido a una lesión o inflamación). Los derrames pleurales pueden clasificarse como transudados o exudados en función de los criterios de Light, que clasifican un derrame como exudado si se dan una o más de las siguientes circunstancias: (1) la relación entre las proteínas del líquido pleural y las proteínas séricas es superior a 0,5, (2) la relación entre la lactato-deshidrogenasa (LDH) del líquido pleural y la LDH sérica es superior a 0,6, o (3) el nivel de LDH del líquido pleural es superior a dos tercios del límite superior de la normalidad para la LDH sérica.
HP:0011922	Aumento o disminución de la actividad de la cadena respiratoria mitocondrial.
HP:0011923	Reducción de la actividad del complejo I de la cadena respiratoria mitocondrial, que forma parte de la cadena de transporte de electrones en las mitocondrias.
HP:0011924	Reducción de la actividad del complejo III de la cadena respiratoria mitocondrial, que forma parte de la cadena de transporte de electrones en las mitocondrias.
HP:0011925	Reducción de la actividad del complejo ATP sintasa mitocondrial transportador de protones, que produce ATP a través de la fosforilación oxidativa y que a veces se describe como Complejo V de la cadena de transporte de electrones.
HP:0011926	Deslocalización proximal del dedo gordo de su posición normal.
HP:0011927	Uno o más dedos que parecen desproporcionadamente cortos en comparación con la mano/pie, por lo que se acorta todo el dedo o una falange específica.
HP:0011928	Hipoplasia del desarrollo (acortamiento) de la falange proximal del dedo del pie.
HP:0011929	Presencia de un hueso adicional en forma de falange, que produce un hueso adicional en forma de cuña en la base de la falange proximal del tercer dedo.
HP:0011931	Anomalía de los pedúnculos cerebelosos. Los pedúnculos cerebelosos superior, medio e inferior salen del cerebelo. Los pedúnculos cerebelosos superiores conectan el cerebelo con el mesencéfalo, los pedúnculos cerebelosos medios conectan el cerebelo con la protuberancia y el pedúnculo cerebeloso inferior conecta la médula espinal y la médula oblonga con el cerebelo.
HP:0011932	Una anomalía del pedúnculo cerebeloso superior.
HP:0011933	Aumento de la longitud del pedúnculo cerebeloso superior.
HP:0011934	Excrecencia anormal o dilatación en forma de saco en la pared de la arteria mesentérica inferior o la arteria mesentérica superior.
HP:0011935	Disminución de la concentración de urato en la orina.
HP:0011936	Disminución de la concentración de carnitina total en la sangre.
HP:0011937	Uñas subdesarrolladas del quinto dedo del pie.
HP:0011939	Una continuidad de tejido blando en el eje A/P entre los dedos 3 y 4.
HP:0011940	Anomalía de la forma de la vértebra torácica T12, en forma de cuña (estrecha hacia delante).
HP:0011941	Anomalía de la forma de la vértebra lumbar L2, en forma de cuña (estrecha hacia delante).
HP:0011942	La concentración de SO3(2-), es decir, sulfito, en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0011943	Aumento de la concentración de tiosulfato(2-) en la orina.
HP:0011944	Tipo de vasculitis (inflamación de las paredes de los vasos sanguíneos) que afecta a los vasos sanguíneos más pequeños que las arterias, es decir, arteriolas, vénulas y capilares.
HP:0011945	La bronquiolitis obliterante con neumonía organizativa (BOOP) es una anomalía pulmonar intersticial caracterizada histopatológicamente por la presencia de tapones de tejido de granulación en las vías respiratorias pequeñas, los conductos alveolares y los alvéolos, y por la infiltración crónica de células inflamatorias en las paredes alveolares. Los pacientes con BOOP suelen presentar una enfermedad subaguda, como dificultad respiratoria, fiebre, malestar y pérdida de peso.
HP:0011946	Inflamación y fibrosis de los bronquiolos que conduce a la obstrucción parcial o completa de estas vías respiratorias.
HP:0011947	Una infección de las vías respiratorias superiores o inferiores.
HP:0011948	Antecedentes de infecciones agudas repetidas de las vías respiratorias superiores o inferiores.
HP:0011949	Inflamación aguda del pulmón debida a una infección.
HP:0011950	Inflamación de los bronquiolos.
HP:0011951	Neumonía debida a la aspiración (inhalación) de alimentos, líquidos o contenido gástrico en las vías respiratorias superiores.
HP:0011952	Episodio agudo de neumonía debido a la aspiración (inhalación) de alimentos, líquidos o contenido gástrico en las vías respiratorias superiores.
HP:0011953	Afectación del parénquima pulmonar por linfoma.
HP:0011954	Transformación benigna difusa del parénquima hepático en pequeños nódulos regenerativos con fibrosis mínima o inexistente.
HP:0011955	La presencia de múltiples granulomas en el hígado según el examen patológico. Los granulomas son pequeñas acumulaciones de 0,5 a 2 mm de macrófagos modificados denominados células epitelioides, generalmente rodeados de linfocitos.
HP:0011956	Anomalía linfoproliferativa del intestino caracterizada por numerosos nódulos visibles de la mucosa que miden hasta 0,5 cm de diámetro, aunque raramente los superan. Histológicamente, se observan folículos linfoides hiperplásicos con grandes centros germinales en la lámina propia y la submucosa superficial. Hay un agrandamiento de los folículos de células B de la mucosa causado por la hiperplasia de los centros foliculares, rodeados por una zona de manto de apariencia normal. La enfermedad puede afectar al estómago, a todo el intestino delgado y al intestino grueso.
HP:0011957	Anomalía del músculo pectoral, que comprende el pectoral mayor, un músculo grueso en forma de abanico de la parte anterior del tórax, y el pectoral menor, un músculo delgado y triangular situado debajo del pectoral mayor.
HP:0011958	Un pequeño orificio que atraviesa todo el espesor de la retina.
HP:0011959	Hipoplasia (subdesarrollo) del pectoral menor en un solo lado del tórax.
HP:0011960	Proliferación focal de células gliales en la sustancia negra.
HP:0011961	Ausencia de cualquier nivel medible de espermatozoides en el semen, como resultado de un defecto en la producción de espermatozoides en los testículos. Puede diferenciarse de la azoospermia obstructiva mediante una biopsia testicular.
HP:0011962	Ausencia de cualquier nivel medible de espermatozoides en su semen, como resultado de una obstrucción posttesticular o eyaculación retrógrada. Puede diferenciarse de la azoospermia obstructiva mediante una biopsia testicular.
HP:0011963	Ausencia de cualquier nivel medible de espermatozoides en su semen, debido a una anomalía hipotalámica o hipofisaria diagnosticada de hipogonadismo hipo-gonadotrópico. El diagnóstico se realiza sobre la base de niveles bajos de LH y FSH y niveles bajos o normales de testosterona.
HP:0011964	Antecedentes de contracciones musculares involuntarias intermitentes repetidas y dolorosas.
HP:0011965	Cualquier desviación de la concentración normal de citrulina en la circulación sanguínea.
HP:0011966	Aumento de la concentración de citrulina en la sangre.
HP:0011967	Una concentración reducida de cobre en la sangre.
HP:0011968	Deterioro de la capacidad para comer relacionado con problemas para recoger la comida y prepararse para chuparla, masticarla o tragarla.
HP:0011969	Concentración elevada de hormona luteinizante en la sangre.
HP:0011970	Depósito de amiloide en las paredes de las arterias leptomeníngeas y corticales, arteriolas y, con menor frecuencia, capilares y venas del sistema nervioso central.
HP:0011971	Una tendencia exagerada al habón cuando se acaricia la piel, es decir, formación de protuberancias y líneas rojas y pruriginosas en la piel como resultado de la presión sobre la piel (por ejemplo, acariciar la piel con un bolígrafo o un depresor lingual).
HP:0011972	Concentración anormalmente baja de glucosa en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0011973	Episodios repetidos de letargia repentina y transitoria.
HP:0011974	Sustitución de la médula ósea por tejido fibroso.
HP:0011975	Pérdida parcial o completa de la audición tras la ingestión de antibióticos aminoglucósidos.
HP:0011976	La concentración de una catecolamina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0011977	Aumento de la concentración de ácido homovanílico en la orina.
HP:0011978	Aumento de la concentración de ácido vanililmandélico en la orina.
HP:0011979	La concentración de dopamina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0011980	Cálculos biliares compuestos principalmente de colesterol, normalmente de unos 2-3 cm de longitud con forma ovalada y color amarillo o verde/marrón.
HP:0011981	Cálculos biliares compuestos principalmente de bilirrubina y sales de calcio (bilirrubinato cálcico) con una baja concentración de colesterol.
HP:0011982	Tipo de cálculo biliar pigmentario, duro y negro, que contiene carbonato cálcico y fosfatos cálcicos.
HP:0011983	Tipo de cálculo biliar pigmentario de color marrón, que contiene ácidos grasos de calcio. Estos cálculos son más blandos que los cálculos biliares de pigmento negro.
HP:0011984	Fallo en la formación del lumen de la vesícula biliar, a menudo asociado con hipoplasia de la vesícula biliar.
HP:0011985	Heces de color arcilla carentes de pigmento biliar.
HP:0011986	Formación de tejido óseo extraesquelético anormal, es decir, presencia de hueso en tejido blando donde normalmente no existe hueso.
HP:0011987	Formación de tejido óseo anormal dentro del tejido muscular.
HP:0011988	Formación de tejido óseo anormal dentro del tejido tendinoso.
HP:0011989	Formación de tejido óseo anormal dentro del tejido ligamentoso.
HP:0011990	Una anomalía funcional de los neutrófilos.
HP:0011991	Desviación del intervalo normal de recuento de células neutrófilas en la circulación.
HP:0011992	Forma o tamaño anormal de los neutrófilos.
HP:0011993	Reducción de la capacidad de los neutrófilos para eliminar bacterias.
HP:0011994	Una anomalía del tabique interauricular.
HP:0011995	Un abombamiento del tabique interauricular hacia un lado. En adultos, el aneurisma del tabique interauricular puede definirse como una protrusión del aneurisma de >10 mm más allá del plano del tabique interauricular medida mediante ecocardiografía transesofágica.
HP:0011996	Aumento de la actividad del factor de coagulación V, Factor V, que se activa a factor Va mediante cantidades mínimas de trombina (e inactivado por cantidades mayores de trombina). El factor V activado (fVa) es un cofactor en la formación del complejo protrombinasa.
HP:0011997	Aumento anormal del nivel de lactato en sangre tras una comida.
HP:0011998	Aumento de la concentración de glucosa en la sangre tras una comida.
HP:0011999	El sentimiento y la creencia de que uno es el objetivo o el foco de acciones negativas o adversas, manifiestas o encubiertas, por parte de los demás. La persona afectada expresa su preocupación por el hecho de que la gente esté en general en su contra y adopte comportamientos sutiles para ponerle las cosas difíciles. Los orígenes de este tipo de pensamiento pueden surgir de hechos reales y amplificarse con el tiempo. La paranoia también puede surgir en ausencia de cualquier acción o interacción entre la persona y su entorno.
HP:0012000	EEG con ondas transitorias agudas generalizadas de una duración inferior a 80 mseg.
HP:0012001	EEG con ondas transitorias agudas generalizadas repetitivas de una duración inferior a 80 mseg.
HP:0012002	Auras perceptivas afectivas, mnemónicas o compuestas con cualidades subjetivas similares a las experimentadas en la vida, pero que el sujeto reconoce como ocurridas fuera del contexto real.
HP:0012003	Auras afectivas con cualidades subjetivas similares a las experimentadas en la vida, pero que el sujeto reconoce como ocurridas fuera del contexto real.
HP:0012004	Crisis cognitiva focal caracterizada por fenómenos de memoria como sensaciones de familiaridad (deja vu) y de falta de familiaridad (jamais vu) como manifestación semiológica inicial.
HP:0012005	Sensación subjetiva de que una experiencia que ocurre por primera vez ya se ha vivido antes.
HP:0012006	Sensación subjetiva de que se está experimentando por primera vez una experiencia que ya ha ocurrido anteriormente.
HP:0012007	Crisis cognitiva focal caracterizada por alucinaciones como manifestación semiológica inicial.
HP:0012008	Crisis cognitiva focal caracterizada por una alteración de la percepción real que implica fenómenos visuales, auditivos, somatosensoriales, olfativos y/o gustativos como manifestación semiológica inicial.
HP:0012009	EEG con ondas focales agudas transitorias en la región central, es decir, ondas focales agudas de una duración inferior a 80 mseg seguidas de una onda lenta.
HP:0012010	EEG con ondas focales agudas transitorias en la región frontal, es decir, ondas focales agudas de una duración inferior a 80 mseg seguidas de una onda lenta.
HP:0012011	EEG con ondas focales agudas transitorias en la región occipital, es decir, ondas focales agudas de una duración inferior a 80 mseg seguidas de una onda lenta.
HP:0012012	EEG con ondas focales agudas transitorias en la región parietal, es decir, ondas focales agudas de una duración inferior a 80 mseg seguidas de una onda lenta.
HP:0012013	EEG con ondas focales agudas transitorias en la región temporal, es decir, ondas focales agudas de una duración inferior a 80 mseg seguidas de una onda lenta.
HP:0012014	EEG con ondas focales agudas transitorias de una duración inferior a 80 mseg en la región central.
HP:0012015	EEG con ondas focales agudas transitorias de una duración inferior a 80 mseg en la región frontal.
HP:0012016	EEG con ondas focales agudas transitorias de una duración inferior a 80 mseg en la región occipital.
HP:0012017	EEG con ondas focales agudas transitorias de una duración inferior a 80 mseg en la región parietal.
HP:0012018	EEG con ondas focales agudas transitorias de una duración inferior a 80 mseg en la región temporal.
HP:0012019	Luxación completa del cristalino.
HP:0012020	La aorta desciende por la derecha en lugar de por la izquierda.
HP:0012021	Persistencia del flujo sanguíneo a través del ductus venoso durante más tiempo del normal después del nacimiento.
HP:0012022	Defecto congénito de la vasculatura tal que existe una derivación (by-pass) de sangre directamente de la vena porta a la vena cava (es decir, la sangre de la vena porta no se filtra a través del hígado).
HP:0012023	Concentración elevada de galactosa en la orina.
HP:0012024	Concentración elevada de galactosa en la sangre.
HP:0012025	Desviación de la concentración normal de ornitina en la circulación sanguínea.
HP:0012026	Aumento de la concentración de ornitina en la sangre.
HP:0012027	Acumulación anormal de líquido e hinchazón en los tejidos de la laringe.
HP:0012028	Tumor benigno del hígado de origen presumiblemente epitelial.
HP:0012029	Concentración anormal de una hormona en la orina.
HP:0012030	Aumento anormal de la concentración de cortisol en la orina.
HP:0012032	Neoplasia benigna derivada de los lipoblastos o lipocitos de la grasa blanca o parda. Puede ser angiomatosa o hibernomatosa.
HP:0012033	Presencia de un lipoma en la región del sacro.
HP:0012034	Neoplasias malignas que probablemente se originan en poblaciones primitivas de células madre mesenquimales que se diferencian por una vía lipomatosa.
HP:0012035	Quistes dérmicos múltiples, localizados o generalizados, asintomáticos o inflamatorios, que afectan a las unidades pilosebáceas. Las lesiones pueden aparecer en cualquier parte del cuerpo, pero el esteatocistoma múltiple afecta más comúnmente a las zonas de la piel con una alta densidad de unidades pilosebáceas desarrolladas (por ejemplo, la axila, la ingle, el cuello y las extremidades proximales).
HP:0012036	Desgaste del músculo esternocleidomastoideo, el músculo de la parte anterior del cuello que actúa para flexionar y rotar la cabeza.
HP:0012037	Desgaste de los músculos pectorales, es decir, de los pectorales mayor y menor. Este hallazgo se manifiesta a menudo por pliegues axilares prominentes o pliegues axilares dobles.
HP:0012038	Los guttata corneales son acumulaciones en forma de gotas de colágeno sin bandas en la superficie posterior de la membrana de Descemet. La presencia de engrosamientos focales de la membrana de Descemet se denomina histológicamente guttata. La córnea guttata puede diagnosticarse fácilmente in vivo y ex vivo mediante microscopía especular, ya que presenta zonas oscuras en las que no se aprecian células endoteliales.
HP:0012039	Presencia de pliegues en la membrana de Descemet, que es la membrana basal de la capa celular endotelial (interna) de la córnea. Los pliegues de la membrana de Descemet suelen ser una manifestación de inflamación o edema de la córnea.
HP:0012040	Acumulación anormal de líquido e inflamación del estroma de la córnea.
HP:0012042	Tipo de asma en el que la aspirina y otros antiinflamatorios no esteroideos (AINE) que inhiben la ciclooxigenasa 1 (COX-1) exacerban la broncoconstricción.
HP:0012043	Oscilaciones sinusoidales rítmicas e involuntarias de uno o ambos ojos. La forma de onda del nistagmo pendular puede producirse en cualquier dirección.
HP:0012044	El nistagmo en balancín es un tipo de nistagmo pendular en el que medio ciclo consiste en la elevación e intorsión de un ojo, simultáneamente con la depresión y extorsión del ojo contralateral. En el otro medio ciclo, se produce una inversión de los movimientos oculares.
HP:0012045	Presencia de múltiples lesiones blanco-amarillentas de diverso tamaño y configuración en la retina no relacionadas con lesiones vasculares.
HP:0012046	Incapacidad para provocar reflejos tendinosos en los miembros superiores.
HP:0012047	Defecto visual caracterizado por la incapacidad de ver con la misma claridad con luz brillante que con luz tenue. La palabra hemeralopía significa literalmente ceguera diurna.
HP:0012048	Tipo de distonía focal caracterizada por contracciones enérgicas de la cara, la mandíbula y/o la lengua que causan dificultad para abrir y cerrar la boca y a menudo afectan a la masticación y el habla.
HP:0012049	Forma de distonía focal que afecta a las cuerdas vocales, asociada a contracciones involuntarias de las cuerdas vocales que provocan interrupciones del habla y afectan a la calidad de la voz, y que a menudo dan lugar a interrupciones repetidas del habla.
HP:0012050	Forma extrema de edema generalizado con edema generalizado y masivo debido a la efusión de líquido en el espacio extracelular.
HP:0012051	Hipoglicermia tras una comida (o más generalmente, tras la ingesta de glucosa).
HP:0012052	Concentración reducida de calcitriol en la sangre. El calcitriol también se conoce como 1,25-dihidroxicolecalciferol o 1,25-dihidroxivitamina D3.
HP:0012053	Concentración reducida de calcifediol en la sangre. El calcifediol también se conoce como calcidiol, 25-hidroxicolecalciferol y 25-hidroxivitamina D3.
HP:0012054	Tumor maligno de melanocitos de la coroides. El aspecto clásico del melanoma coroideo es el de un tumor pigmentado en forma de cúpula o de botón con un desprendimiento de retina exudativo asociado. El melanoma coroideo suele ser pigmentado, pero puede ser de pigmentación variable e incluso amelanótico (no pigmentado).
HP:0012055	Tumor maligno de melanocitos del cuerpo ciliar.
HP:0012056	La presencia de un melanoma cutáneo.
HP:0012057	Un tipo de melanoma que es plano e irregular en forma y color, con diferentes tonos de negro y marrón.
HP:0012058	Tipo de melanoma que comienza como una zona elevada que suele ser de color azul negruzco o rojo azulado, pero que puede no tener ningún color.
HP:0012059	Subtipo de melanoma in situ que suele desarrollarse en la piel dañada por el sol. La lesión suele ser una mácula grande de pigmentación irregular que se ha desarrollado a partir de un lentigo ordinario (una pequeña mancha pigmentada en la piel con un borde claramente definido). El cambio a un lentigo maligno suele producirse a lo largo de 20 años o más, y muchos pacientes aceptan el cambio como una consecuencia del envejecimiento.
HP:0012060	Tipo de melanoma cutáneo localizado en la palma de la mano, la planta del pie o debajo de la uña (melanoma subungueal). El melanoma lentiginoso acral comienza como una mancha plana de piel descolorida que se extiende lentamente y suele mostrar un tamaño superior a 6 mm y, a menudo, varios centímetros o más de diámetro en el momento del diagnóstico, así como una pigmentación variable con una mezcla de colores que incluye el marrón, el gris azulado, el negro y el rojo. La superficie de la lesión es inicialmente lisa, pero más adelante puede volverse más gruesa e irregular, y puede ulcerarse o sangrar.
HP:0012061	Excreción de oligosacáridos conjugados con ácido siálico en la orina.
HP:0012062	Cavidad llena de líquido que se desarrolla con un hueso.
HP:0012063	Las características radiográficas incluyen una lesión dilatada y radiotransparente que suele localizarse excéntricamente en la porción metafisaria del hueso, con niveles de líquido visibles en la resonancia magnética.
HP:0012064	Quiste simple óseo benigno lleno de líquido seroso.
HP:0012065	Presencia de múltiples cambios quísticos en múltiples áreas o múltiples huesos.
HP:0012066	Aumento de la concentración de disacáridos en la orina.
HP:0012067	Aumento de la excreción de glucopéptidos en la orina. Los glucopéptidos son péptidos con restos de carbohidratos unidos covalentemente a las cadenas laterales de los residuos de aminoácidos.
HP:0012068	Excreción de cantidades excesivas de aspartilglucosamina en la orina.
HP:0012069	Aumento de la concentración de queratán sulfato en la orina.
HP:0012070	Aumento de la concentración de condroitín sulfato (CHEBI:37397) en la orina.
HP:0012071	Cualquier desviación de la concentración normal en la circulación sanguínea de una acilcarnitina, que se produce por esterificación reversible del grupo 3-hidroxilo de la carnitina.
HP:0012072	Excreción de orina con un pH ácido, es decir, con una mayor concentración de iones hidrógeno.
HP:0012073	Distribución anormal de N-acilglicinas en la orina. Existen numerosas N-acilglicinas diferentes, y este término se refiere a alteraciones patológicas en su nivel o distribución.
HP:0012074	Anomalía de la reacción pupilar a la luz caracterizada por una marcada ralentización de la reacción a la luz de, por lo general, una sola pupila. La pupila tiende a estar relativamente dilatada y la acomodación es reducida.
HP:0012075	Un trastorno de la personalidad es un patrón de comportamiento profundamente arraigado de un tipo específico que se desvía notablemente de las normas de comportamiento generalmente aceptadas. Suele manifestarse en la adolescencia y causa dificultades a largo plazo en las relaciones personales o el funcionamiento en sociedad.
HP:0012076	Trastorno de la personalidad caracterizado por un comportamiento impulsivo y un estado de ánimo caprichoso e impredecible. Los individuos afectados muestran una tendencia a tener arrebatos de emoción y una incapacidad para controlar estas explosiones conductuales. Generalmente experimentan un miedo intenso al abandono o a la inestabilidad y también luchan con sentimientos de vacío.
HP:0012077	Trastorno de la personalidad caracterizado por una afectividad superficial y lábil, autodramatización, teatralidad, expresión exagerada de las emociones, sugestionabilidad, egocentrismo, autoindulgencia, falta de consideración hacia los demás, sentimientos fácilmente heridos y búsqueda continua de aprecio, excitación y atención.
HP:0012078	Bloqueo de los impulsos en un punto focal a lo largo del curso de un axón motor.
HP:0012079	Cualquier anomalía de la conducción de los impulsos nerviosos motores en el sistema nervioso central.
HP:0012080	Atrofia del cerebelo que afecta principalmente a la capa de células granulares.
HP:0012081	Tamaño anormalmente aumentado del cerebelo en comparación con otras estructuras cerebrales.
HP:0012082	Atrofia del cerebelo que afecta principalmente a la capa de células de Purkinje.
HP:0012083	Agregados nucleares o citoplasmáticos que muestran tinción positiva con anticuerpos contra la ubiquitina dentro de células del cerebro.
HP:0012084	Cualquier anomalía del tamaño de la célula muscular esquelética.
HP:0012085	La presencia de 10 o más leucocitos por milímetro cúbico en una muestra de orina, 3 o más leucocitos por campo de alta potencia de orina no centrifugada, un resultado positivo en la tinción de Gram de una muestra de orina no centrifugada o una prueba urinaria con tira reactiva que sea positiva para la esterasa leucocitaria.
HP:0012086	Un color anormal de la orina, es decir, el color de la orina parece diferente del color amarillo pajizo habitual.
HP:0012087	Una anomalía en el contorno superficial de las mitocondrias.
HP:0012088	Desviación del olor normal de la orina.
HP:0012089	Inflamación arterial.
HP:0012091	Una anomalía de la función del páncreas.
HP:0012092	Anomalía funcional de la porción de glándula acinar del páncreas que segrega enzimas digestivas.
HP:0012093	Anomalía del funcionamiento del páncreas endocrino.
HP:0012094	Desviación del tamaño normal del páncreas.
HP:0012095	Dislocación de muchas articulaciones.
HP:0012096	Quiste de inclusión congénito que surge cuando las células ectodérmicas que normalmente forman las células de la piel se quedan en el sistema nervioso durante el desarrollo.
HP:0012097	Quiste de inclusión congénito que surge de la inclusión de células comprometidas ectodérmicamente en el momento del cierre del tubo neural (3ª-5ª semana de embriogénesis). La cápsula de los quistes dermoides está formada por epitelio simple sostenido por colágeno. En las partes más gruesas, el revestimiento se complementa con dermis que contiene folículos pilosos, glándulas sebáceas y glándulas apocrinas.
HP:0012098	Acumulación anormal de líquido bajo la piel del dorso de los pies.
HP:0012099	Una concentración anormal de catecolaminas en la sangre.
HP:0012100	Concentración anormal de creatinina en la sangre.
HP:0012101	Una cantidad anormalmente reducida de creatinina en la sangre.
HP:0012102	Desviación del número normal de mitocondrias por célula.
HP:0012103	Anomalía de la mitocondria, orgánulo citoplasmático membranoso cuyo interior está subdividido por cristae. La mitocondria es un orgánulo autorreplicante en el que se produce la respiración de los tejidos.
HP:0012104	Atrofia de la corteza parietal.
HP:0012105	Atrofia de la corteza occipital.
HP:0012106	Acortamiento desproporcionado del segmento proximal de la pierna (es decir, el fémur).
HP:0012107	Aumento de la anchura del diámetro transversal del peroné.
HP:0012108	Tipo de glaucoma definido por un ángulo de cámara anterior abierto, de apariencia normal, y una presión intraocular elevada,
HP:0012109	Tipo de neuropatía óptica glaucomatosa en un ojo que presenta indicios de cierre del ángulo (es decir, contacto iridotrabecular significativo).
HP:0012110	Subdesarrollo del puente de Varolio.
HP:0012111	Anomalía de la concentración de un glucocorticoide en la sangre.
HP:0012112	Anomalía de la concentración de corticosterona en la sangre.
HP:0012113	Desviación de la concentración normal de creatina en la circulación sanguínea. La creatina es un derivado de la glicina que tiene grupos metilo y amidino unidos al nitrógeno. La creatina se produce de forma natural a partir de aminoácidos, principalmente en el hígado y el riñón, y actúa como fuente de energía para las células, principalmente para las células musculares.
HP:0012114	Carcinoma del endometrio, el revestimiento mucoso del útero.
HP:0012115	Inflamación del hígado.
HP:0012116	Desviación de la concentración normal de albúmina en la sangre.
HP:0012117	Elevación de la concentración de albúmina en la sangre.
HP:0012118	Un carcinoma de laringe.
HP:0012119	Niveles anormalmente elevados de metahemoglobina en la sangre. En esta forma de hemoglobina, hay un hierro férrico oxidado (Fe +3) en lugar de la forma ferrosa reducida (Fe 2+) que se encuentra normalmente en la hemoglobina. La metahemoglobina tiene una afinidad reducida por el oxígeno, lo que se traduce en una menor capacidad para liberar oxígeno a los tejidos.
HP:0012120	Aumento de la concentración de ácido metilmalónico en la orina.
HP:0012121	Inflamación del tracto uveal en la que la inflamación afecta a la cámara anterior, el vítreo, la retina o la coroides.
HP:0012122	Inflamación del tracto uveal en la que el lugar primario de la inflamación es la cámara anterior.
HP:0012123	Inflamación del tracto uveal en la que el lugar primario de la inflamación es la retina o la coroides.
HP:0012124	Inflamación del tracto uveal en la que el lugar primario de la inflamación es el vítreo.
HP:0012125	Un cáncer de próstata.
HP:0012126	Cáncer que aparece en cualquier parte del estómago.
HP:0012127	Aumento de la concentración de uracilo en la orina.
HP:0012128	Muerte de las células de los ganglios basales. Este hallazgo puede confirmarse mediante autopsia. Puede sospecharse con hiperintensidades dentro de los ganglios basales en las secuencias FLAIR y T2 de la resonancia magnética.
HP:0012130	Anomalía de las células del linaje eritroide, es decir, de las células eritropoyéticas del linaje que conduce a los eritrocitos e incluye a éstos.
HP:0012131	Desviación del recuento normal de células precursoras eritroides, es decir, células de linaje eritroide en la médula ósea.
HP:0012132	Aumento del recuento de células precursoras eritroides, es decir, células de linaje eritroide en la médula ósea.
HP:0012133	Disminución del recuento de células precursoras eritroides, es decir, células de linaje eritroide en la médula ósea.
HP:0012135	Anomalía de las células que intervienen en la formación de un granulocito, es decir, de la célula granulocitopoyética.
HP:0012139	Disminución del número de precursores de granulocitos en la médula ósea.
HP:0012142	Subtipo de carcinoma pancreático ductal que se cree que se origina a partir de la metaplasia escamosa del epitelio ductal pancreático.
HP:0012143	Cualquier anomalía estructural de los megacariocitos. Las plaquetas sanguíneas maduras se liberan del citoplasma de los megacariocitos, que son células residentes de la médula ósea.
HP:0012144	Cualquier anomalía estructural de un leucocito mieloide mononuclear recirculante que puede actuar como precursor de macrófagos tisulares, osteoclastos y algunas poblaciones de células dendríticas tisulares.
HP:0012146	Disminución de la cantidad o de la actividad del factor von Willebrand. El factor von Willebrand media la adhesión de las plaquetas al colágeno expuesto en las superficies de las células endoteliales.
HP:0012147	Disminución de la cantidad del factor von Willebrand.
HP:0012148	Mielodisplasia con cambios displásicos en dos o más de los linajes mieloides: eritroide, granulocítico, megacariocítico.
HP:0012149	Mielodisplasia con cambios displásicos en dos de los linajes mieloides: eritroide, granulocítico, megacariocítico.
HP:0012150	Anomalía/displasia de una sola célula mieloide (eritroide, granulocítica o megacariocítica).
HP:0012151	Presencia de sangre en el espacio pleural.
HP:0012152	Desdoblamiento de las capas retinianas en la mácula.
HP:0012153	Una disminución del nivel de triglicéridos en la sangre.
HP:0012154	Disminución de la capacidad para experimentar o sentir alegría o placer de cualquier experiencia que el individuo suele considerar placentera. Esto se aplica a cualquiera de los sentidos, por ejemplo, el gusto, el olfato y el oído. La comida puede dejar de ser sabrosa, o una experiencia musical puede dejar de ser agradable. La anhedonia también se refiere a la incapacidad de sentir placer en relación con actividades que antes eran placenteras para la persona afectada.
HP:0012155	Capacidad reducida de la córnea para responder a la estimulación.
HP:0012156	Fagocitosis por macrófagos de eritrocitos, leucocitos, plaquetas y sus precursores en la médula ósea y otros tejidos.
HP:0012157	La atrofia de la sustancia blanca y gris subcortical cerebral, denominada atrofia subcortical, refleja la pérdida de células nerviosas en los ganglios basales o de fibras en la sustancia blanca profunda.
HP:0012158	Separación (disección) de las capas de la pared de la arteria carótida.
HP:0012159	Separación (disección) de las capas de la pared de la arteria carótida interna.
HP:0012160	Separación (disección) de las capas de la porción intracraneal de la pared de la arteria carótida interna.
HP:0012161	Separación (disección) de las capas de la pared de la arteria carótida externa.
HP:0012162	Separación (disección) de las capas de la pared de la arteria carótida común.
HP:0012163	Dilatación (abombamiento de la pared vascular) de una arteria carótida.
HP:0012164	Signo clínico que indica un lapsus postural y suele manifestarse por un temblor bilateral de aleteo en las articulaciones de la muñeca, metacarpofalángicas y cadera.
HP:0012165	Defecto del desarrollo que provoca la presencia de un número de dígitos inferior al normal.
HP:0012166	Hurgarse la piel de forma repetitiva y compulsiva, lo que provoca daños en los tejidos.
HP:0012167	Fenómeno en el que las personas se arrancan repetidamente el propio cabello, lo que provoca una pérdida notable del mismo.
HP:0012168	Golpe habitual de la propia cabeza contra una superficie como el colchón o la pared de la cuna.
HP:0012169	Mordedura habitual del propio cuerpo.
HP:0012170	Comerse habitualmente las uñas.
HP:0012171	Juntar y retorcer habitualmente las manos en medio del cuerpo, de forma similar al movimiento de lavarse las manos.
HP:0012172	Movimiento repetitivo habitual de todo el cuerpo, de delante hacia atrás o de lado a lado.
HP:0012173	Aumento de la frecuencia cardíaca al ponerse de pie de 30 latidos por minuto o más.
HP:0012174	Tumor originado en la glía del sistema nervioso central con regiones macroscópicas de necrosis y hemorragia. Microscópicamente, el glioblastoma multiforme se caracteriza por regiones de necrosis pseudopalustre, núcleos y células pleomórficos y proliferación microvascular.
HP:0012175	"Respuesta anticoagulante deficiente a la proteína C activada. Un plasma se denomina ""resistente a la APC"" cuando la adición de APC exógena no consigue prolongar su tiempo de coagulación en un ensayo de tiempo de tromboplastina parcial activada."
HP:0012176	Anomalía de la célula asesina natural, que es un linfocito que puede matar espontáneamente una variedad de células diana sin activación antigénica previa mediante receptores de activación codificados en la línea germinal. También regula las respuestas inmunitarias mediante la liberación de citoquinas y el contacto directo con otras células.
HP:0012177	Una anomalía funcional de la célula asesina natural.
HP:0012178	Capacidad reducida de la célula asesina natural para funcionar en la respuesta inmunitaria adaptativa.
HP:0012179	Forma de distonía focal que afecta a la cara y especialmente a la mandíbula y que es inducida por el acto de hablar. Se trata de una contracción involuntaria de los músculos de la masticación, que provoca disartria o disfagia.
HP:0012180	Trastorno de las grandes arterias, en particular de la aorta, caracterizado por una acumulación de sustancia basófila en la media con lesiones quísticas asociadas a cambios degenerativos del colágeno, la elastina y las células musculares lisas vasculares.
HP:0012181	Mal funcionamiento de un nervio periférico resultante de la compresión mecánica de las raíces nerviosas por causas internas o externas y que provoca un bloqueo de la conducción o una pérdida axonal.
HP:0012182	Carcinoma de células escamosas que se origina en la orofaringe.
HP:0012183	Presencia de múltiples pólipos hiperplásicos en el colon. Los pólipos hiperplásicos suelen tener un tamaño de unos 5 mm y muestran una proliferación hiperplásica de la mucosa.
HP:0012184	Una concentración elevada de colesterol de lipoproteínas de alta densidad (HDL) en la sangre.
HP:0012185	Lesión del nervio mediano causada por su atrapamiento en la muñeca al atravesar el túnel carpiano. Clínicamente, la neuropatía constrictiva del mediano se caracteriza por dolor, parestesias y debilidad en la distribución del nervio mediano de la mano.
HP:0012186	Neuropatía por atrapamiento del nervio cubital en el túnel cubital (en el codo) caracterizada por entumecimiento de los dedos anular y meñique y debilidad de los músculos intrínsecos de la mano.
HP:0012187	Concentración de protoporfirinas en los eritrocitos por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0012188	Vómitos excesivos al principio del embarazo, con pérdida del 5% o más del peso corporal.
HP:0012189	Tipo de linfoma caracterizado microscópicamente por células de Reed-Sternberg multinucleadas.
HP:0012190	Tipo de linfoma que se origina en las células T.
HP:0012191	Tipo de linfoma que se origina en las células B.
HP:0012192	Tipo de linfoma de células T que presenta infiltración maligna de la piel.
HP:0012193	Tipo de linfoma de células T que se caracteriza por las denominadas células distintivas con aspecto pleomórfico que expresan el antígeno CD30, son lobuladas y tienen núcleos indentados.
HP:0012194	Episodios transitorios de debilidad del brazo, la pierna y, en algunos casos, la cara en un lado del cuerpo.
HP:0012195	Ritmo respiratorio irregular.
HP:0012196	Patrón respiratorio anormal caracterizado por ciclos de respiración cada vez más profundos y luego menos profundos, con posibles periodos de apnea. Los pacientes afectados pueden presentar un episodio de 10 a 20 segundos de hipoventilación o apnea, seguido de una respiración de mayor profundidad y frecuencia durante aproximadamente un minuto. El ciclo se repite cada 45 segundos a 3 minutos.
HP:0012197	Tipo de tumor de las células beta pancreáticas que segrega un exceso de insulina y puede provocar hipoglucemia.
HP:0012198	La presencia de más de 5 pólipos juveniles de colon. El término pólipos juveniles se refiere a una histopatología especial y no a la edad de aparición, ya que el pólipo puede diagnosticarse a cualquier edad. El pólipo juvenil tiene un aspecto esférico y se caracteriza microscópicamente por el crecimiento excesivo de una lámina propia edematosa con células inflamatorias y glándulas quísticas.
HP:0012199	Tipo de cefalea caracterizada por ataques repetidos de dolor unilateral que duran de 15 a 180 minutos y se asocian a signos autonómicos locales.
HP:0012200	Una anomalía del factor de coagulación II, que se conoce como protrombina, una proenzima dependiente de la vitamina K que funciona en la cascada de la coagulación sanguínea.
HP:0012202	Aumento de la concentración de ácido biliar en la sangre.
HP:0012203	Infección fúngica de las uñas de los pies o de las manos que tiende a engrosarlas, decolorarlas, desfigurarlas y partirlas.
HP:0012204	Infección recurrente que afecta a la vulva, la vagina y las zonas crurales adyacentes, cuyo agente causal pertenece al género Candida.
HP:0012205	Cualquier anomalía estructural del acrosoma que dé lugar a una cabeza de espermatozoide redonda.
HP:0012206	Una anomalía de la movilidad de los espermatozoides eyaculados.
HP:0012207	Reducción anormal de la movilidad de los espermatozoides eyaculados.
HP:0012208	Falta de movilidad del esperma eyaculado.
HP:0012209	La leucemia mielomonocítica juvenil (LMMJ) es una enfermedad mieloproliferativa letal de la primera infancia caracterizada clínicamente por la sobreproducción de células mielomonocíticas y por el fenotipo in vitro de hipersensibilidad de los progenitores hematopoyéticos al factor estimulante de colonias de granulocitos-macrófagos.
HP:0012210	Cualquier anomalía estructural del riñón.
HP:0012211	Una funcionalidad anormal del riñón.
HP:0012212	Cantidad anormalmente aumentada o reducida de líquido filtrado del plasma a través de las paredes capilares glomerulares hacia las cápsulas de Bowman por unidad de tiempo.
HP:0012213	Reducción anormal del volumen de líquido filtrado del plasma a través de las paredes capilares glomerulares hacia las cápsulas de Bowman por unidad de tiempo.
HP:0012214	Aumento anormal del volumen de agua filtrada del plasma a través de las paredes capilares glomerulares hacia las cápsulas de Bowman por unidad de tiempo.
HP:0012215	Depósito de microlitos de fosfato cálcico en los túbulos seminíferos.
HP:0012216	Una neuropatía por atrapamiento del nervio supraescapular, que se presenta con debilidad del hombro limitada al músculo supraespinoso (este músculo inicia la abducción del hombro) o al infraespinoso (este músculo rota externamente el brazo), así como con dolor en la parte posterior del hombro y en la región periescapular superior.
HP:0012217	La concentración de porfobilinógeno en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0012218	Tipo de sarcoma de tejidos blandos con un aspecto histológico que recuerda a los alvéolos debido a su estroma fibroso reticulado que encierra grupos de células de sarcoma, que se asemejan a células epiteliales y están encerradas en alvéolos amurallados con tejido conjuntivo.
HP:0012219	Erupción eritematosa comúnmente asociada a reacciones medicamentosas o infecciones y caracterizada por nódulos inflamatorios que suelen ser sensibles, múltiples y bilaterales.
HP:0012220	La presencia de múltiples granulomas de células epitelioides consiste en fagocitos mononucleares altamente diferenciados (células epitelioides y células gigantes) y linfocitos, que no presentan caseificación (una forma de necrosis en la que el tejido se transforma en una masa seca y amorfa que se dice que se parece al queso).
HP:0012221	Tipo de ampolla que afecta a la piel de la región tibial.
HP:0012222	La presencia de múltiples hemangiomas en la aracnoides.
HP:0012223	Una brecha en la cápsula del bazo.
HP:0012224	Persistencia de inmunocomplejos en la circulación sanguínea.
HP:0012225	Reducción del número de dientes primarios.
HP:0012226	La presencia de un teratoma en el ovario.
HP:0012227	Estrechamiento de la uretra asociado a inflamación o tejido cicatricial.
HP:0012228	Tipo de cefalea que dura horas con dolor continuo de intensidad leve o moderada, de localización bilateral, de calidad opresiva/apretante (no pulsátil) y que no se agrava con la actividad física rutinaria, como caminar o subir escaleras.
HP:0012229	Aumento del recuento de glóbulos blancos en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0012230	Tipo de desprendimiento de retina asociado a un desgarro retiniano, es decir, a una rotura de la retina que permite el paso de líquido del espacio vítreo al espacio subretiniano entre la retina sensorial y el epitelio pigmentario de la retina.
HP:0012231	Tipo de desprendimiento de retina que se produce por una lesión de la barrera hemato-retiniana externa que permite que el líquido acceda al espacio subretiniano y separe la retina neurosensorial del epitelio pigmentario de la retina.
HP:0012232	Disminución del tiempo entre el inicio de la onda Q y el final de la onda T, medido por el electrocardiograma (EKG).
HP:0012233	Coágulo sanguíneo que se forma en el tejido muscular tras una fuga de sangre hacia el tejido.
HP:0012234	Disminución marcada del número de granulocitos.
HP:0012235	Tipo de agranulocitosis relacionada con la ingestión de un medicamento específico.
HP:0012236	Aumento de la concentración de cloruro en el sudor.
HP:0012237	Aumento de la concentración de ácido urocánico en la orina.
HP:0012238	Aumento de las concentraciones plasmáticas de quilomicrones, la gran gota lipídica (de hasta 100 mm de diámetro) de lípidos reprocesados sintetizada en las células epiteliales del intestino delgado y que contiene triacilgliceroles, ésteres de colesterol y varias apolipoproteínas.
HP:0012239	Ausencia de transferrina, una proteína que transporta el hierro, en la sangre.
HP:0012240	Aumento anormal de las gotas de lípidos intracelulares en un músculo. El número y tamaño de estas gotas puede aumentar con algunos trastornos del metabolismo lipídico que afectan al músculo. Véase PMID 20691590 para imágenes histológicas.
HP:0012241	Atrofia del levator palpebrae superioris, el músculo extraocular que eleva el párpado superior.
HP:0012242	Atrofia del recto superior, el músculo extraocular cuya función principal es elevar el globo.
HP:0012243	Anomalía estructural o del desarrollo de cualquiera de los tejidos implicados en el aparato genital.
HP:0012244	Anomalía del desarrollo o de las características sexuales primarias o secundarias.
HP:0012245	El desarrollo del aparato reproductor es incompatible con el sexo cromosómico.
HP:0012246	Capacidad reducida para controlar el movimiento del ojo asociada a daños en el tercer nervio craneal (el nervio oculomotor).
HP:0012247	Anosmia por un olor en particular.
HP:0012248	Aumento del tiempo del intervalo PR (inicio de la onda P hasta el inicio del complejo QRS).
HP:0012249	Anomalía electrocardiográfica del segmento ST, que es el segmento que conecta el complejo QRS y la onda T. El segmento ST tiene normalmente una duración de 80 a 120 ms, es plano y está al mismo nivel (isoeléctrico) que el PR y el segmento TP.
HP:0012250	Anomalía electrocardiográfica en la que se observa que el segmento ST se sitúa por debajo de la línea isoeléctrica.
HP:0012251	Anomalía electrocardiográfica en la que se observa que el segmento ST se sitúa por encima de la línea isoeléctrica.
HP:0012252	Una anomalía estructural del sistema respiratorio.
HP:0012253	Cualquier anomalía estructural del epitelio ciliado pseudoestratificado que recubre gran parte de la porción conductora de las vías respiratorias, incluyendo parte de la cavidad nasal y la laringe, la tráquea y los bronquios.
HP:0012254	Tumor óseo maligno que se origina siempre en el tejido medular y es más frecuente en los huesos cilíndricos.
HP:0012255	Anomalía de los brazos de dineína de los cilios móviles. Esta característica suele apreciarse mediante microscopía electrónica.
HP:0012256	Ausencia de los brazos externos de dineína de los cilios móviles respiratorios, que normalmente están situados fuera de los microtúbulos periféricos de los cilios móviles. Esta característica suele apreciarse mediante microscopía electrónica.
HP:0012257	Ausencia de los brazos internos de dineína de los cilios móviles respiratorios, que normalmente están situados dentro de los microtúbulos periféricos de los cilios móviles. Esta característica suele apreciarse mediante microscopía electrónica.
HP:0012258	Disposición anormal de las estructuras del axonema, que es la estructura citoesquelética que forma el núcleo interno del cilio móvil y muestra un patrón microtubular canónico 9+2 de cilios móviles tachonados con brazos de dineína.
HP:0012259	Ausencia completa de los brazos de dineína de los cilios móviles respiratorios, es decir, ausencia de los brazos de dineína interior y exterior, que normalmente están situados dentro y fuera de los microtúbulos periféricos de los cilios móviles. Esta característica suele apreciarse mediante microscopía electrónica.
HP:0012260	Una anomalía estructural de los dos microtúbulos centrales de los cilios móviles con una configuración microtubuluar 9+2.
HP:0012261	Cualquier anomalía funcional de los cilios móviles respiratorios.
HP:0012262	Cualquier anomalía de la motilidad normal de los cilios móviles. La evaluación de la frecuencia y el patrón de los latidos ciliares requiere una videomicroscopía de alta velocidad de biopsias ciliares recién obtenidas que se mantienen en medios de cultivo en condiciones controladas.
HP:0012264	Ausencia de los dos microtúbulos centrales de los cilios móviles con una configuración microtubuluar 9+2.
HP:0012265	Desviación del patrón normalmente bien coordinado de sincronía intracelular e intercelular de los cilios móviles. Los cilios discinéticos suelen latir fuera de sincronía con respecto a los cilios vecinos.
HP:0012266	Variación periódica entre latidos de la amplitud o la forma de la onda T en un electrocardiograma.
HP:0012267	Ausencia de los radios radiales del axonema del cilio respiratorio.
HP:0012268	Un liposarcoma que contiene tejido mixomatoso.
HP:0012269	Cualquier anomalía en la cantidad de glucógeno del tejido muscular.
HP:0012270	Disminución de la cantidad de glucógeno en el tejido muscular.
HP:0012271	Episodios intermitentes de aumento de la resistencia al paso del aire en las vías respiratorias superiores.
HP:0012272	La onda J es una desviación convexa positiva que se produce en la unión del complejo QRS y el segmento ST, el punto J.
HP:0012273	Aumento del grosor combinado de la íntima y la media de la arteria carótida.
HP:0012274	Tipo de herencia autosómica dominante que implica un gen impreso con silenciamiento paterno.
HP:0012275	Tipo de herencia autosómica dominante que implica un gen impreso con silenciamiento materno.
HP:0012276	Inflamación del tendón flexor de los dedos, a menudo asociada a los signos de Kanavel: (i) dedo mantenido en ligera flexión, (ii) hinchazón fusiforme, (iii) sensibilidad a lo largo de la vaina del tendón flexor, y (iv) dolor con la extensión pasiva del dedo.
HP:0012277	Una concentración anormalmente reducida de glicina en la sangre.
HP:0012278	Cualquier desviación de la concentración normal de serina en la circulación sanguínea.
HP:0012279	Reducción de la concentración de serina en la sangre.
HP:0012280	Forma de amiloidosis que afecta al hígado.
HP:0012281	Extravasación de quilo en la cavidad peritoneal.
HP:0012282	Exantema consistente en máculas (manchas planas de 2-10 mm de diámetro) o pápulas (protuberancias rojas) generalizadas de color rosa-rojizo que blanquean con la presión. Las máculas y pápulas pueden agruparse y fusionarse para formar láminas a lo largo de varios días.
HP:0012283	Reducción del tamaño de la epífisis distal del fémur.
HP:0012284	Reducción del tamaño de la epífisis proximal de la tibia.
HP:0012285	Una funcionalidad anormal del hipotálamo.
HP:0012286	Cualquier anomalía estructural del hipotálamo.
HP:0012287	Disminución de la secreción de la hormona liberadora de hormona luteinizante por el hipotálamo.
HP:0012288	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de la región de la cabeza y el cuello con origen en el labio, la cavidad oral, la cavidad nasal, los senos paranasales, la faringe o la laringe.
HP:0012289	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de la cara.
HP:0012292	Defecto congénito con una unión anormal de las encías del maxilar superior e inferior.
HP:0012293	Patrón de pigmentación anormal de los genitales externos.
HP:0012294	Anomalía del hueso occipital del cráneo.
HP:0012295	Reducción del diámetro de la falange media del dedo.
HP:0012296	Diámetro reducido de la falange distal del dedo.
HP:0012297	Diámetro reducido de la falange proximal del dedo.
HP:0012298	Aumento de la longitud de la falange media del dedo.
HP:0012299	Aumento de la longitud de la falange distal del dedo.
HP:0012300	Falta de desarrollo del uréter.
HP:0012301	Perfil anormal de isoformas de transferrina consistente con un trastorno congénito de glicosilación de tipo II.
HP:0012302	Infección del parénquima cerebral por el virus del herpes simple, que provoca una inflamación del parénquima cerebral con disfunción neurológica.
HP:0012303	Una anomalía del arco de la aorta.
HP:0012304	Subdesarrollo del arco de la aorta.
HP:0012305	Estrechamiento o constricción de la aorta localizado en la región del tronco descendente del arco aórtico.
HP:0012306	Una anomalía del proceso de formación del hueso costal.
HP:0012307	Costillas que aumentan de anchura y se estrechan hacia los extremos posteriores.
HP:0012308	Concentración del componente del complemento C9 en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0012309	Presencia de depósitos amiloides en la dermis superficial.
HP:0012310	Anomalía en el número de monocitos, que son leucocitos mieloides mononucleares recirculantes que pueden actuar como precursores de macrófagos tisulares, osteoclastos y algunas poblaciones de células dendríticas tisulares.
HP:0012311	Aumento del número de monocitos circulantes.
HP:0012312	Disminución del número de monocitos circulantes.
HP:0012313	Inflamación ósea de la articulación interfalángica distal (DIP) asociada a la formación de osteofitos (espolones calcificados) del cartílago articular (articulación) visibles radiográficamente.
HP:0012314	Inflamación ósea de la articulación interfalángica proximal (PIP) asociada a la formación de osteofitos (espolones calcificados) del cartílago articular (articulación) visibles radiográficamente.
HP:0012315	Neoplasia que contiene histiocitos.
HP:0012316	Cualquier neoplasia compuesta de tejido fibroso.
HP:0012317	Inflamación de la articulación sacroilíaca, generalmente acompañada de dolor lumbar.
HP:0012318	Tipo de cefalea caracterizada por un dolor crónico punzante, pulsátil o similar a una descarga eléctrica en la parte superior del cuello, la nuca y detrás de las orejas, generalmente en un lado.
HP:0012319	Falta de pigmentación (coloración) de la piel del abdomen.
HP:0012320	Falta de pigmentación (coloración) de la piel de brazos y piernas.
HP:0012321	Aumento de la concentración de ácido 2-hidroxiglutárico en la orina.
HP:0012322	Inflamación alrededor de los folículos pilosos.
HP:0012323	Mioclonías que se producen durante las fases iniciales del sueño.
HP:0012324	Leucemia que se origina en una célula mieloide, es decir, las células hematopoyéticas de la médula ósea.
HP:0012325	Neoplasia mielodisplásica/mieloproliferativa que se caracteriza por monocitosis persistente, ausencia del cromosoma Filadelfia y del gen de fusión BCR/ABL, menos del 20% de blastos en la médula ósea y la sangre, mielodisplasia y ausencia de reordenamiento PDGFRA o PDGFRB.
HP:0012326	Una anomalía de la arteria celíaca.
HP:0012327	Compresión de la arteria celíaca.
HP:0012328	Un tumor odontogénico del cemento dentario.
HP:0012329	Tumor vascular de la piel y los tejidos subcutáneos que se caracteriza por una proliferación angiomatosa lenta.
HP:0012330	Inflamación del riñón que afecta al parénquima renal, la pelvis renal y los cálices renales.
HP:0012331	Anomalía estructural del sistema nervioso autónomo.
HP:0012332	Una anomalía funcional del sistema nervioso autónomo.
HP:0012333	Una regulación anormal de las glándulas sudoríparas por el sistema nervioso simpático asociada a una transpiración anormal.
HP:0012334	Deterioro del flujo biliar debido a la obstrucción de los grandes conductos biliares fuera del hígado.
HP:0012335	Anomalía del metabolismo del ácido fólico, también conocido como vitamina B9.
HP:0012337	Una anomalía en los procesos que intervienen en el mantenimiento de un equilibrio interno.
HP:0012338	Cualquier anomalía en la utilización de la energía (calorías).
HP:0012339	Aumento del número de calorías consumidas por unidad de tiempo.
HP:0012340	Reducción del número de calorías utilizadas por unidad de tiempo.
HP:0012341	Un adenoma hipofisario de células de prolactina de menos de 10 mm de diámetro.
HP:0012342	Un adenoma hipofisario de células de prolactina de más de 10 mm de diámetro.
HP:0012343	Concentración anormalmente reducida de ferritina, una proteína intracelular ubicua que almacena hierro, en la sangre.
HP:0012344	Parches aislados de piel endurecida (esclerodermia).
HP:0012345	Anomalía de un proceso de glicosilación, es decir, un proceso que interviene en la unión covalente de un residuo de glicosilo a una molécula de sustrato.
HP:0012346	Anomalía de un proceso de glicosilación de proteínas, es decir, de un proceso de modificación de proteínas que da lugar a la adición de una unidad de hidrato de carbono o de un derivado de hidrato de carbono a un aminoácido proteico, por ejemplo, la adición de cadenas de glicanos a las proteínas.
HP:0012347	Una anomalía de la glicosilación ligada al N de las proteínas, es decir, una anomalía del proceso de glicosilación de las proteínas en el que un hidrato de carbono o una unidad derivada de un hidrato de carbono se añade a una proteína a través de un átomo de nitrógeno en un residuo de aminoácido de una proteína.
HP:0012348	Una reducción de la cantidad de residuos de galactosa de los N-glicanos.
HP:0012349	Una anomalía de la adición de ácidos siálicos a glicanos ligados a N.
HP:0012350	Disminución de la adición de ácidos siálicos a glicanos ligados a N.
HP:0012351	Aumento de la adición de ácidos siálicos a glicanos ligados a N.
HP:0012352	Una anomalía de la adición de unidades de azúcar fucosa a glicanos ligados a N.
HP:0012353	Disminución de la adición de unidades de azúcar de fucosa a los glicanos ligados a N.
HP:0012354	Aumento de la adición de unidades de azúcar de fucosa a los glicanos ligados a N.
HP:0012355	Una anomalía de la adición de manosa a los glicanos ligados a N.
HP:0012356	Reducción de la adición de manosa a los glicanos ligados a N.
HP:0012357	Aumento de la adición de manosa a los glicanos ligados a N.
HP:0012358	Una anomalía de la glucosilación proteica ligada a O, es decir, del proceso en el que una unidad de hidrato de carbono o de derivado de hidrato de carbono se añade a una proteína a través del grupo hidroxilo de un residuo de serina o treonina.
HP:0012359	Una anomalía de la adición de unidades de azúcar fucosa a glicanos ligados a O.
HP:0012360	Una reducción de la adición de unidades de azúcar de fucosa a los glicanos ligados a O.
HP:0012361	Aumento de la adición de unidades de azúcar de fucosa a los glicanos ligados a O.
HP:0012362	Una anomalía de la adición de ácidos siálicos a glicanos ligados a O.
HP:0012363	Una adición reducida de ácidos siálicos a glicanos O-ligados.
HP:0012364	Disminución de la concentración de potasio(1+) en la orina.
HP:0012365	Disminución anormal de la concentración de fosfato en la orina.
HP:0012366	Proyección de la punta del surco más de 5 mm por encima de una línea que une el paladar duro con el labio posterior del foramen magnum (línea de Chamberlain) o la punta del surco es superior a 7 mm por encima de la línea de McGregor (la parte posterior del paladar duro hasta el punto más bajo de la escama occipital).
HP:0012367	Defectos óseos situados a lo largo de las líneas de sutura craneal o en la unión de las placas óseas del cráneo.
HP:0012368	Ausencia de concavidad o convexidad de la cara vista de perfil.
HP:0012370	"Superficie malar grande o prominente del hueso cigomático del cráneo, que es convexa y forma la prominencia de los ""pómulos""."
HP:0012371	Posición anormalmente anterior de las regiones infraorbitaria y perialar, o aumento de la convexidad de la cara, o aumento del ángulo nasolabial. El tercio medio facial incluye el maxilar, las mejillas, los cigomas y las regiones infraorbitarias y perialares de la cara.
HP:0012372	Anomalía estructural del globo ocular.
HP:0012373	Una anomalía funcional del ojo.
HP:0012375	Edema (hinchazón) de la conjuntiva bulbar.
HP:0012376	Pequeñez anormal del cristalino.
HP:0012377	Pérdida parcial o total de visión en la mitad del campo visual de uno o ambos ojos.
HP:0012378	Sensación subjetiva de cansancio caracterizada por la falta de energía y motivación.
HP:0012379	La concentración o la actividad de una enzima está por encima o por debajo de los límites de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:0012380	Reducción de la actividad o nivel de la carnitina O-palmitoiltransferasa (CPT II; EC 2.3.1.21), lo que conduce a una actividad reducida de la reacción: palmitoil-CoA + L-carnitina = CoA + L-palmitoilcarnitina. (La actividad de la CPT II puede medirse en tejidos como fibroblastos, linfoblastos y músculo esquelético.
HP:0012381	Retraso en el desarrollo de las habilidades necesarias para alimentarse por sí mismo en el periodo del niño pequeño (entre uno y tres años de edad).
HP:0012382	Patrón de flujo sanguíneo en el corazón que se desvía del circuito normal del sistema circulatorio desde el lado izquierdo del corazón hacia el derecho.
HP:0012383	Patrón de flujo sanguíneo en el corazón que se desvía del circuito normal del sistema circulatorio desde el lado derecho del corazón hacia el izquierdo y viceversa.
HP:0012384	Inflamación de la mucosa nasal con congestión nasal.
HP:0012385	La articulación interfalángica distal y/o la articulación interfalángica proximal de los dedos de las manos o de los pies no pueden extenderse hasta 180 grados mediante extensión activa o pasiva.
HP:0012386	Aplasia del hallux, es decir, un defecto de desarrollo tal que el dedo gordo del pie no se desarrolla.
HP:0012387	Inflamación de las grandes vías respiratorias del pulmón, incluida cualquier parte de los bronquios, desde los bronquios primarios hasta los bronquios terciarios.
HP:0012388	Inflamación de las grandes vías respiratorias del pulmón de aparición rápida y curso breve, generalmente asociada a tos, producción de mucosidad, dificultad respiratoria, sibilancias y opresión torácica.
HP:0012389	Hipotonía muscular de uno o varios miembros.
HP:0012390	Pequeño desgarro en el tejido fino y húmedo (mucosa) que recubre el ano. Aparece como una grieta o hendidura en la mucosa del ano.
HP:0012391	Reducción de la intensidad de los reflejos musculotendinosos en las extremidades superiores. Los reflejos se provocan al estirar el tendón de un músculo, por ejemplo, dando golpecitos.
HP:0012392	Reducción de la intensidad de los reflejos musculotendinosos en la mandíbula.
HP:0012393	Una alergia es una respuesta o reacción inmunitaria a sustancias que normalmente no son nocivas.
HP:0012394	Alergia a los medios de contraste yodados utilizados en estudios radiológicos.
HP:0012395	Alergia que se experimenta en una determinada época del año, cuando los árboles o las gramíneas polinizan y provocan una reacción alérgica.
HP:0012396	Trastorno de la motilidad caracterizado por cólico biliar en ausencia de cálculos biliares con una fracción de eyección de la vesícula biliar reducida.
HP:0012397	Presencia de ateromas o placas ateroscleróticas en la aorta.
HP:0012398	Acumulación anormal de líquido intersticial en los tejidos blandos de las extremidades.
HP:0012399	Tipo de úlcera que se produce cuando una zona de la piel está sometida a presión durante un periodo prolongado de tiempo, y cuya gravedad varía desde parches de piel descolorida hasta heridas abiertas que dejan al descubierto el hueso o músculo subyacente. Las zonas más frecuentes son el sacro, el coxis, los talones y las caderas.
HP:0012400	Una concentración anormal de aldolasa en el suero. La aldolasa es una enzima responsable de convertir la fructosa 1,6-bifosfato en las triosas fosfato dihidroxiacetona fosfato y gliceraldehído 3-fosfato.
HP:0012401	Desviación de la concentración normal de ácido 2-oxoglutárico en la orina.
HP:0012402	Una concentración de ácido 2-oxoglutárico en la orina superior a la normal.
HP:0012403	Concentración de ácido 2-oxoglutárico en la orina inferior a la normal.
HP:0012404	Desviación de la concentración normal de citrato(3-) en la orina.
HP:0012405	Concentración de citrato(3-) en la orina inferior a la normal.
HP:0012406	Una concentración de citrato(3-) en la orina superior a la normal.
HP:0012407	Tipo de marcha paraparética espástica en la que el tono muscular de los aductores es marcado. Se caracteriza por hipertonía y flexión en las piernas, caderas y pelvis acompañadas de una aducción extrema que lleva a que las rodillas y los muslos choquen, o a veces incluso se crucen, en un movimiento similar al de las tijeras. Los músculos opuestos (abductores) se debilitan comparativamente por falta de uso.
HP:0012408	Depósito de sales de calcio en el parénquima de la médula renal (parte más interna del riñón).
HP:0012409	La deposición de sales de calcio en el parénquima de la corteza renal (la porción externa del riñón entre la cápsula renal y la médula renal).
HP:0012410	Tipo de anemia resultante de la supresión de la eritropoyesis con poca o ninguna anomalía en la producción de leucocitos o plaquetas. Los eritroblastos están prácticamente ausentes en la médula ósea; sin embargo, la producción de leucocitos y plaquetas muestra poca o ninguna reducción.
HP:0012411	Inicio del crecimiento del vello púbico a una edad más temprana de lo normal.
HP:0012412	Inicio de la adrenarquia a una edad más temprana de lo habitual.
HP:0012413	Presencia de una muesca en forma de V en el incisivo central primario.
HP:0012414	Desgaste o disminución de tamaño de todo o parte del duodeno.
HP:0012415	Anomalía de la presión parcial de oxígeno o dióxido de carbono en la sangre arterial.
HP:0012416	Nivel anormalmente elevado de dióxido de carbono (CO2) en sangre.
HP:0012417	Nivel anormalmente reducido de dióxido de carbono (CO2) en sangre.
HP:0012418	Un nivel anormalmente bajo de oxígeno en sangre.
HP:0012419	Un nivel anormalmente alto de oxígeno en sangre.
HP:0012420	Líquido amniótico que contiene las primeras heces de un lactante mamífero.
HP:0012421	Falta congénita de la piel del prepucio del pene, es decir, del pliegue de doble capa de piel y mucosa que recubre el glande del pene.
HP:0012422	Sobrecrecimiento del plexo coroideo.
HP:0012423	Incapacidad del colon para modificar las heces hasta alcanzar una consistencia aceptable y trasladar las heces del ciego a la zona rectosigmoidea al menos una vez cada tres días.
HP:0012424	Inflamación de la coroides y la retina.
HP:0012425	Úlcera del colon debida a la presión e irritación de las masas fecales retenidas.
HP:0012426	Las drusas del disco óptico son depósitos acelulares calcificados en la cabeza del nervio óptico. Las drusas del disco óptico son anomalías congénitas y del desarrollo de la cabeza del nervio óptico, que representan cuerpos que contienen hialina y que, con el tiempo, aparecen como irregularidades elevadas y abultadas en la porción anterior del nervio óptico.
HP:0012427	Un mayor grado de versión femoral, que se define como la diferencia angular entre el eje del cuello femoral y el eje transcondilar de la rodilla. Así pues, la anteversión femoral es una torsión del fémur hacia dentro que hace que las rodillas y los pies giren hacia dentro.
HP:0012428	Saliente del hueso del talón, o calcáneo.
HP:0012429	Ausencia o subdesarrollo de la sustancia blanca cerebral.
HP:0012430	Subdesarrollo de la sustancia blanca cerebral.
HP:0012431	Episodios intermitentes y recurrentes de una sensación subjetiva de cansancio caracterizada por una falta de energía y motivación.
HP:0012432	Sensación subjetiva de cansancio caracterizada por una falta de energía y motivación que persiste durante seis meses o más.
HP:0012433	Anomalía de las acciones o reacciones de una persona que tiene lugar durante las interacciones con los demás.
HP:0012434	Incumplimiento de uno o más hitos de comportamiento social relacionados con la edad.
HP:0012435	Reducción de la longitud de la piel ventral (inferior) del prepucio del pene.
HP:0012436	Enfermedad coronaria que no ha progresado hasta el punto de causar una oclusión (bloqueo) significativa de las arterias coronarias.
HP:0012437	Anomalía estructural de la vesícula biliar.
HP:0012438	Una anomalía funcional de la vesícula biliar.
HP:0012439	Una anomalía funcional del árbol biliar.
HP:0012440	Anomalía estructural del árbol biliar.
HP:0012441	Reducción de la motilidad a través del esfínter de Oddi, lo que provoca una impedancia del flujo de bilis y jugo pancreático desde el conducto biliar común hacia el duodeno.
HP:0012442	Reducción de la motilidad de la vesícula biliar con reducción de la fracción de vaciado.
HP:0012443	Anomalía estructural del cerebro, cuyas partes son el cerebro anterior, el cerebro medio y el cerebro posterior.
HP:0012444	Desgaste (pérdida) parcial o total del tejido cerebral que antes estaba presente.
HP:0012446	Concentración reducida de 5-metiltetrahidrofolato(2-) en el líquido cefalorraquídeo (LCR). El 5-metiltetrahidrofolato es el metabolito activo del folato.
HP:0012447	Cualquier anomalía en el proceso por el que se forman y mantienen las vainas de mielina alrededor de las neuronas.
HP:0012448	Mielinización retardada.
HP:0012449	Inflamación de la membrana sinovial de la articulación sacroilíaca.
HP:0012450	Estreñimiento durante más de tres meses con menos de 3 deposiciones por semana, esfuerzo, heces grumosas o duras y sensación de obstrucción anorrectal o defecación incompleta.
HP:0012451	Estreñimiento de aparición súbita y de duración inferior a tres meses.
HP:0012452	El síndrome de las piernas inquietas (SPI) es una afección caracterizada por una sensación de incomodidad e inquietud en las piernas que se produce después de acostarse, y que a menudo provoca insomnio.
HP:0012453	Pérdida crónica del movimiento de la articulación de la muñeca en los lados derecho e izquierdo.
HP:0012454	Pérdida crónica del movimiento de la articulación de la muñeca en un solo lado.
HP:0012456	Calcificación, es decir, depósito patológico de sales de calcio en la túnica media de las arterias.
HP:0012457	Calcificación, es decir, depósito patológico de sales de calcio en la túnica media de las arterias medianas (musculares o de distribución).
HP:0012458	Calcificación, es decir, depósito patológico de sales de calcio en la túnica media de las arterias pequeñas.
HP:0012459	Trastorno del dolor de cabeza que se produce exclusivamente por la noche, despertando del sueño al individuo afectado.
HP:0012460	Anomalía estructural de la porción inferior del vermis del cerebelo.
HP:0012461	Presencia de bacterias en la orina.
HP:0012462	Tics involuntarios e irregulares de la barbilla.
HP:0012463	Un nivel superior al normal de saturación de la transferrina sérica con hierro.
HP:0012464	Un nivel inferior al normal de saturación de la transferrina sérica con hierro.
HP:0012465	Aumento del nivel de hierro en los tejidos hepáticos.
HP:0012466	Deterioro prolongado de la ventilación de forma que la presión parcial de dióxido de carbono (PaCO2) se eleva por encima del límite superior del intervalo de referencia (más de 45 mm Hg), con un pH normal o casi normal secundario a la compensación renal y unos niveles elevados de bicarbonato sérico (más de30 mEq/L).
HP:0012467	Aparición súbita de una alteración de la ventilación tal que la eliminación de dióxido de carbono por el sistema respiratorio es inferior a la producción de dióxido de carbono en los tejidos, lo que provoca una elevación de la presión parcial de dióxido de carbono (PaCO2) por encima de los límites normales (más de 45 mm Hg) con una acidemia acompañante (pH inferior a 7,35).
HP:0012468	Acumulación anormal y prolongada de ácido o depleción de base.
HP:0012469	"Los espasmos infantiles representan un subconjunto de los ""espasmos epilépticos"". Los espasmos infantiles son espasmos epilépticos que comienzan en el primer año de vida (infancia)."
HP:0012470	Signo oftalmológico en niños pequeños que resulta de la paresia de la mirada hacia arriba. En esta afección, los ojos parecen dirigidos hacia abajo, la esclerótica puede verse entre el párpado superior y el iris, y parte de la pupila inferior puede estar cubierta por el párpado inferior.
HP:0012471	Aumento de la anchura de la piel de la región del borde bermellón del labio superior.
HP:0012472	Un giro hacia fuera del labio o labios, es decir, eversión de los labios.
HP:0012473	Desgaste de la lengua.
HP:0012474	Obstrucción completa de una arteria carótida.
HP:0012475	Presencia de niveles generales normales de inmunoglobulinas con deficiencia de inmunoglobulinas específicas dirigidas contra un antígeno o microorganismo específico.
HP:0012476	Presencia de niveles generales normales de inmunoglobulinas con deficiencia de inmunoglobulinas específicas dirigidas contra los neumococos.
HP:0012477	Voz vacilante e inestable que refleja una oscilación involuntaria y aproximadamente sinusoidal de los disparos de las unidades motoras de los músculos laríngeos. El temblor vocal produce modulaciones de baja frecuencia de la frecuencia o amplitud de la voz e inestabilidad intermitente de la voz.
HP:0012478	Fusión ósea del cóndilo mandibular con la base del cráneo, lo que provoca una limitación de la apertura de la mandíbula.
HP:0012479	Ruidos procedentes de la articulación temporomandibular durante el movimiento mandibular (por ejemplo, al masticar). El crepitante de la articulación temporomandibular se describe a menudo como un chasquido, chasquido, chirrido.
HP:0012480	Una anomalía de las venas cerebrales.
HP:0012481	Malformación congénita de las venas que drenan el cerebro normal caracterizada por un caput medusae o una convergencia en forma de paraguas de múltiples vénulas en una única, u ocasionalmente múltiples, vena parenquimatosa o medular dilatada, como el tronco de un árbol o la caña de un paraguas. Esta vena terminal dilatada penetra en la corteza para drenar (a) superficialmente a las venas o senos corticales, (b) profundamente a las venas subependimarias del ventrículo lateral y luego al sistema galénico, (c) al cuarto ventrículo y luego a la vena pontomesencefálica, o (d) a la vena cerebelosa precentral y al sistema galénico.
HP:0012482	Un angioma venoso del lóbulo frontal del cerebro.
HP:0012483	Estructura, tamaño o contenido defectuosos de los gránulos alfa, orgánulos plaquetarios que contienen varios factores de crecimiento destinados a ser liberados durante la activación plaquetaria en los lugares de lesión de la pared vascular.
HP:0012484	Estructura, tamaño o contenido defectuosos de los gránulos densos, orgánulos de las plaquetas que contienen factores proagregantes tales como adenosín difosfato (ADP), adenosín trifosfato (ATP), calcio ionizado, histamina y serotonina.
HP:0012485	Anomalía de las invaginaciones de la membrana superficial que forman el sistema canalicular abierto (SCA). Los OCS sirven como vía para el transporte de sustancias al interior de las células y como conductos para la descarga de los productos de los gránulos alfa secretados durante la reacción de liberación de las plaquetas.
HP:0012486	Inflamación de la médula espinal.
HP:0012487	Quiste aracnoideo situado en el margen del cerebelo y el puente de Varolio.
HP:0012488	Un quiste aracnoideo situado dentro del sistema ventricular.
HP:0012489	Quiste aracnoideo que se agranda progresivamente a partir de una anomalía en la membrana de Liliequist o en la cisterna interpeduncular, y típicamente, se expande desde el espacio prepontino, desplazando el suelo del tercer ventrículo hacia arriba, el tallo hipofisario y el quiasma óptico hacia arriba y hacia delante, y los cuerpos mamilares hacia arriba y hacia atrás.
HP:0012490	Inflamación del tejido adiposo subcutáneo.
HP:0012491	Una anomalía de los complejos de membranas intracelulares conocida como sistema tubular denso.
HP:0012492	Estrechamiento o constricción de la superficie interna (lumen) de una arteria cerebral.
HP:0012493	Estrechamiento o constricción de la superficie interna (lumen) de la arteria cerebral media.
HP:0012494	Estrechamiento o constricción de la superficie interna (lumen) de la arteria cerebral anterior.
HP:0012495	Estrechamiento o constricción de la superficie interna (lumen) de la arteria cerebral posterior.
HP:0012496	Disminución de la cantidad máxima de presión negativa que una persona puede generar durante una inhalación.
HP:0012497	Disminución de la presión máxima de aire espirado alcanzada por una persona tras una inspiración completa.
HP:0012498	Complicación del embarazo y el parto en la que el cordón umbilical se enrolla alrededor del cuello del feto una o varias veces.
HP:0012499	Separación de las capas internas de la pared de la aorta descendente. Los desgarros en la capa íntima provocan la propagación de la disección (proximal o distal) secundaria a la entrada de sangre en el espacio íntima-media.
HP:0012500	Pápula verrugosa (con múltiples proyecciones pequeñas y elevadas).
HP:0012501	Una anomalía de la sustancia blanca del tronco encefálico.
HP:0012502	Anomalía de la cápsula interna, que es una zona de sustancia blanca del cerebro que separa el núcleo caudado y el tálamo del putamen y el globo pálido.
HP:0012503	Una anomalía de la hipófisis.
HP:0012504	Desviación del tamaño normal de la hipófisis.
HP:0012505	Aumento anormal del tamaño de la hipófisis.
HP:0012506	Disminución anormal del tamaño de la hipófisis.
HP:0012507	Reducción de la fuerza del orbicular de los párpados, el músculo circunorbital de la cara que cierra el párpado.
HP:0012508	Anomalía visual en la que las imágenes aparecen distorsionadas. Una cuadrícula de líneas rectas aparece ondulada y partes de la cuadrícula pueden aparecer en blanco.
HP:0012509	Disminución anormal de la cantidad de globulina fijadora de tiroxina (TBG) en sangre. La TBG es responsable de transportar las hormonas tiroideas tiroxina (T4) y 3,5,3'-triyodotironina (T3) en el torrente sanguíneo.
HP:0012510	Aumento de la cantidad de líquido cefalorraquídeo (LCR) en el espacio subaracnoideo.
HP:0012511	Decoloración amarilla pálida de la porción temporal (lateral) del disco óptico.
HP:0012512	Decoloración amarilla pálida de todo el disco óptico.
HP:0012513	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en el brazo.
HP:0012514	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en la pierna.
HP:0012515	Capacidad reducida para flexionar el fémur, es decir, para tirar de la rodilla hacia arriba.
HP:0012516	Forma extrema de tetralogía de Fallot caracterizada por la ausencia de flujo del ventrículo derecho a las arterias pulmonares.
HP:0012517	Actividad o concentración de catalasa en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0012518	Anomalía del círculo de Willis, también conocido como círculo arterial cerebral.
HP:0012519	Anomalía del desarrollo caracterizada por el subdesarrollo de la arteria comunicante posterior.
HP:0012520	Aumento de las dimensiones de los espacios de Virchow-Robin (también conocidos como espacios perivasculares), que rodean las paredes de los vasos en su recorrido desde el espacio subaracnoideo a través del parénquima cerebral. Los espacios perivasculares suelen ser microscópicos y no son visibles en las neuroimágenes convencionales. Este término se refiere a un aumento de tamaño de estos espacios tal que son visibles en neuroimagen (normalmente resonancia magnética). Las dilataciones son cavidades regulares que siempre contienen una arteria permeable.
HP:0012521	Ausencia congénita del nervio óptico.
HP:0012522	Forma de telangiectasia caracterizada por un punto rojo central elevado del tamaño de la cabeza de un alfiler, que representa una arteriola, con numerosos vasos sanguíneos pequeños que irradian hacia fuera, asemejándose así a las patas de una araña. Característicamente, la compresión de la arteriola central hace que toda la lesión palidezca, y la lesión se rellena rápidamente una vez que se libera la compresión.
HP:0012523	Reticencia o rechazo del niño a ser amamantado o a comer, que se manifiesta con arcadas, vómitos, apartar la cabeza de la comida o evitar las sensaciones dentro o alrededor de la boca (por ejemplo, cepillarse los dientes o lavarse la cara).
HP:0012524	Una desviación de la forma plaquetaria discoide normal.
HP:0012525	Localización y disposición anómalas de los gránulos alfa de las plaquetas.
HP:0012526	Falta de gránulos alfa plaquetarios. Esto se traduce normalmente en el aspecto gris de las plaquetas en los frotis sanguíneos teñidos con giemsa.
HP:0012527	Desviación del contenido normal de los gránulos alfa de las plaquetas, que normalmente contienen proteínas hemostáticas como el fibrinógeno, el factor de von Willebrand y factores de crecimiento como el factor de crecimiento derivado de las plaquetas.
HP:0012528	Desviación del recuento normal de gránulos alfa por trombocito.
HP:0012529	Desviación del contenido normal de los gránulos alfa de las plaquetas, que normalmente contienen trifosfato de adenosina (ATP), difosfato de adenosina (ADP), serotonina, calcio y pirofosfato, que se segregan cuando se activan las plaquetas.
HP:0012530	Desviación del recuento normal de gránulos densos por trombocito.
HP:0012531	Experiencia sensorial y emocional desagradable asociada a un daño tisular real o potencial, o descrita en términos de dicho daño.
HP:0012532	Dolor persistente, generalmente definido como un dolor que ha durado más de 3 a 6 meses.
HP:0012533	Dolor debido a un estímulo que normalmente no provoca dolor.
HP:0012534	Sensaciones dolorosas provocadas por un estímulo cutáneo no doloroso, como un toque ligero o una caricia suave en las zonas afectadas del cuerpo. A veces se denomina hiperpatía o hiperalgesia. A menudo percibidas como un ardor intenso, las dyesthesias pueden durar varios segundos más que el estímulo.
HP:0012535	Anomalía en la comunicación de una neurona a un objetivo a través de una sinapsis. Se trata de un proceso de cuatro pasos, que comprende (i) la síntesis y el almacenamiento de neurotransmisores; (ii) la liberación del neurotransmisor; (iii) la activación de los receptores postsinápticos por el neurotransmisor; y (iv) la inactivación del neurotransmisor. Por lo tanto, este término se define como una anomalía del proceso metabólico del neurotransmisor.
HP:0012536	Presencia de autoanticuerpos circulantes anticardiolipina en la madre.
HP:0012537	Reacción perjudicial a un alimento, bebida, aditivo alimentario o compuesto presente en los alimentos que produce síntomas en uno o más órganos y sistemas corporales y que no está mediada por una reacción inmunitaria.
HP:0012538	Reacción perjudicial a la presencia de gluten en los alimentos, que puede incluir dolor abdominal, fatiga, cefaleas y parestesias, o enfermedad celíaca.
HP:0012539	Tipo de linfoma caracterizado microscópicamente por la ausencia de células de Reed-Sternberg multinucleadas.
HP:0012540	Un quiste epidermoide en la axila.
HP:0012541	Hemorragia entre el cráneo y el periostio de un recién nacido resultante de la rotura de los vasos sanguíneos que atraviesan el periostio.
HP:0012542	Uñas engrosadas sin deformidad.
HP:0012543	La presencia de hemosiderina en la orina.
HP:0012544	Concentración de fructosa 1,6-bisfosfato aldolasa en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0012545	Concentración de fructosa 1,6-bisfosfato aldolasa en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0012546	Desviación de la inactivación igual (50%) de cada cromosoma X parental en las células maternas.
HP:0012547	Movimientos anómalos de los ojos que se producen sin que el sujeto lo desee.
HP:0012548	Degeneración de las fibras musculares que provoca la sustitución grasa de las fibras musculares esqueléticas.
HP:0012549	Un lipoma (tumor benigno compuesto de tejido adiposo) localizado en la conjuntiva.
HP:0012550	Presencia de varices (vasos sanguíneos dilatados y convolutos) en el colon.
HP:0012551	Falta de gránulos específicos en los neutrófilos.
HP:0012552	Presencia de un número elevado de proyecciones desde los núcleos de los neutrófilos. Estas proyecciones pueden tener forma de ganchos, etiquetas o garrotes.
HP:0012553	Uña del pulgar disminuida en longitud y anchura, es decir, uña del pulgar subdesarrollada.
HP:0012554	Ausencia de la uña del pulgar.
HP:0012555	Ausencia de uña del dedo gordo.
HP:0012556	Aumento de la concentración de beta-alanina en la sangre.
HP:0012557	EEG con ondas focales agudas transitorias en la región centrotemporal del cerebro (también conocida como surco central), es decir, ondas focales agudas de una duración inferior a 80 mseg seguidas de una onda lenta.
HP:0012558	Relación entre la triyodotironina sérica (T3) y la tiroxina (T4) en sangre que se desvía de lo normal.
HP:0012559	Relación entre la triyodotironina sérica (T3) y la tiroxina (T4) en sangre superior a la normal.
HP:0012560	Relación entre la triyodotironina sérica (T3) y la tiroxina (T4) en sangre inferior a la normal.
HP:0012561	Presencia de una válvula aórtica con una cúspide en lugar de las tres normales.
HP:0012562	Detención del crecimiento en la placa epifisaria, la placa de cartílago hialino en la metáfisis de uno o más huesos largos de la mano, a una edad más temprana de lo normal, lo que provoca la detención del crecimiento y el acortamiento del hueso afectado.
HP:0012563	Detención del crecimiento en la placa epifisaria, la placa de cartílago hialino en la metáfisis de uno o más huesos largos del pie, a una edad más temprana de lo normal, lo que provoca la detención del crecimiento y el acortamiento del hueso afectado.
HP:0012564	Detención del crecimiento en la placa epifisaria, la placa de cartílago hialino en la metáfisis de uno o más huesos largos de la tibia, a una edad más temprana de lo normal, lo que provoca la detención del crecimiento y el acortamiento del hueso afectado.
HP:0012565	Detención del crecimiento en la placa epifisaria, la placa de cartílago hialino en la metáfisis de uno o más huesos largos del peroné, a una edad más temprana de lo normal, lo que provoca la detención del crecimiento y el acortamiento del hueso afectado.
HP:0012566	Detención del crecimiento en la placa epifisaria, la placa de cartílago hialino en la metáfisis de uno o más huesos largos del radio, a una edad más temprana de lo normal, lo que provoca la detención del crecimiento y el acortamiento del hueso afectado.
HP:0012567	Detención del crecimiento en la placa epifisaria, la placa de cartílago hialino en la metáfisis de uno o más huesos largos del cúbito, a una edad más temprana de lo normal, lo que provoca la detención del crecimiento y el acortamiento del hueso afectado.
HP:0012568	Edema en la región del párpado inferior.
HP:0012569	Primera regla después de los 15 años.
HP:0012570	Tipo de tumor de células de tejido mesenquimal que presenta diferenciación epitelial, que surge con mayor frecuencia en las extremidades.
HP:0012571	Duplicación parcial del uréter en la que los uréteres duplicados se fusionan en un único uréter antes de su inserción en la vejiga.
HP:0012572	Una duplicación completa del uréter, en la que los uréteres duplicados tienen inserciones separadas en la vejiga.
HP:0012573	Tipo de tubulopatía renal proximal caracterizada por defectos de resorción que provocan glucosuria, aminoaciduria, proteinuria tubular, hipofosfatemia renal e hiporeabsorción tubular de urato con pérdida de bicarbonato y la consiguiente acidosis.
HP:0012574	Aumento del número de células mesangiales por glomérulo, definido como más de 3 núcleos completamente rodeados de matriz en una o más zonas mesangiales, sin incluir la región perihiliar, en una sección de tejido estándar de 3 micras de grosor, mejor evaluada con la tinción periódica de ácido-Schiff (PAS).
HP:0012575	Una anomalía estructural de la nefrona.
HP:0012576	Presencia de depósitos de complemento 3 en el glomérulo.
HP:0012577	Disminución del grosor de la membrana basal glomerular (MBG), medida desde la membrana plasmática endotelial hasta la epitelial visceral y atribuible principalmente a una disminución del grosor de la lámina densa, generalmente a un grosor global inferior en más de 2 desviaciones estándar al grosor medio normal de la MBG para individuos sanos emparejados por edad y sexo. Puede ser focal o difusa, aunque el término GBM delgados implica generalmente un adelgazamiento de más del 50% de los GBM.
HP:0012578	Tipo de glomerulonefropatía caracterizada por el engrosamiento de la membrana basal y el depósito de complejos inmunitarios en el espacio subepitelial.
HP:0012579	Presencia de cambios mínimos visibles mediante microscopía óptica pero procesos podocitarios aplanados y fusionados en microscopía electrónica en una persona con proteinuria de rango nefrótico.
HP:0012580	La presencia de cálculos (piedras) de calcio y fosfato en los riñones.
HP:0012581	Un quiste aislado del riñón.
HP:0012582	Forma bilateral de displasia del desarrollo del riñón.
HP:0012583	Hipoplasia unilateral del riñón.
HP:0012584	Hipoplasia bilateral del riñón.
HP:0012585	Atrofia del riñón.
HP:0012586	Una forma de atrofia renal bilateral.
HP:0012587	Hematuria visible al examinar la orina.
HP:0012588	Forma de síndrome nefrótico que no responde al tratamiento con medicación esteroidea, definida como proteinuria persistente a pesar de 60mg/m2 o 2mg/kg durante 8 semanas, tras asegurarse de que no hay infección ni incumplimiento de la medicación.
HP:0012589	Forma de síndrome nefrótico que no responde a ningún tratamiento inmunosupresor.
HP:0012590	Producción anormal de orina.
HP:0012591	Anomalía de la concentración de electrolitos en la orina.
HP:0012592	Aumento de la concentración de albúmina en la orina.
HP:0012593	Aumento grave de la excreción de proteínas en la orina, definida como 3,5 gramos por día o más en adultos y 40 mg por metro cuadrado de superficie corporal por hora en niños.
HP:0012594	La presencia de concentraciones moderadamente elevadas de albúmina en la orina, definidas como una relación albúmina-creatinina (ACR) de 30 a 299 mg/gm (3,4 a 34 mg/mmol).
HP:0012595	Aumento leve de los niveles de proteínas en la orina (150-500 mg al día en adultos).
HP:0012596	Aumento moderado de los niveles de proteínas en la orina (500-1000 mg al día en adultos).
HP:0012597	Aumento grave de los niveles de proteínas en la orina (1000-3000 mg al día en adultos).
HP:0012598	Concentración anormal de potasio(1+) en la orina.
HP:0012599	Una concentración anormal de fosfato en la orina.
HP:0012600	Concentración anormal de cloruro en la orina.
HP:0012601	Una disminución de la concentración de cloruro en la orina.
HP:0012602	Cloruro urinario elevado en presencia de hipocloridemia.
HP:0012603	Concentración anormal de sodio en la orina.
HP:0012604	Disminución anormal de la concentración de sodio en la orina.
HP:0012605	Aumento de la concentración de sodio(1+) en la orina.
HP:0012606	Aumento anormal de la concentración de sodio en la orina en presencia de hiponatremia.
HP:0012607	Una concentración anormal de magnesio en la orina.
HP:0012608	Aumento de la concentración de magnesio en la orina.
HP:0012609	Una disminución de la concentración de magnesio en la orina.
HP:0012610	Cantidad anormal de urato en la orina.
HP:0012612	Concentración anormal de sulfato en la orina.
HP:0012613	Concentración elevada de SO4(2-), es decir, sulfato, en la orina.
HP:0012614	Hallazgo anómalo en el examen de la orina en busca de células.
HP:0012615	Presencia de cilindros renales (estructuras cilíndricas en forma de cigarro producidas por el riñón en determinados estados patológicos) en la orina.
HP:0012616	Presencia de cilindros leucocitarios (estructuras cilíndricas producidas por el riñón en determinados estados patológicos) en la orina.
HP:0012617	Presencia de cilindros eritrocitarios (estructuras cilíndricas producidas por el riñón en determinados estados patológicos) en la orina.
HP:0012618	Quiste situado a lo largo del canal alantoideo.
HP:0012619	Presencia de numerosos divertículos (saco o bolsa) en la pared de la vejiga urinaria.
HP:0012620	Anomalía del desarrollo asociada a la falta de separación del recto, la vagina y la vejiga.
HP:0012621	Anomalía del desarrollo en la que la vagina, la vejiga y el recto se fusionan dando lugar a un canal común.
HP:0012622	Anomalía funcional del riñón que persiste durante al menos tres meses.
HP:0012623	Un tipo de enfermedad renal crónica con una tasa de filtración glomerular normal o aumentada (TFG de al menos 90 mL/min/1,73 m2).
HP:0012624	Tipo de enfermedad renal crónica con una tasa de filtración glomerular ligeramente reducida (TFG 60-89 mL/min/1,73 m2).
HP:0012625	Tipo de enfermedad renal crónica con una tasa de filtración glomerular moderadamente reducida (TFG 30-59 mL/min/1,73 m2).
HP:0012626	Tipo de enfermedad renal crónica con una tasa de filtración glomerular gravemente reducida (TFG 15-29 mL/min/1,73 m2).
HP:0012627	Deposición de material fibrilar que puede encontrarse en todas las estructuras del segmento anterior bañadas por humor acuoso.
HP:0012628	Anomalía del ligamento suspensorio del cristalino, también conocido como zónula ciliar. Estos ligamentos representan una serie de fibras que conectan el cuerpo ciliar y el cristalino del ojo, manteniendo el cristalino en su sitio.
HP:0012629	Temblor (temblor) del cristalino del ojo.
HP:0012630	Anomalía de la malla trabecular, que es la estructura en forma de poro que rodea toda la circunferencia de la cámara anterior en la base de la córnea y cerca del cuerpo ciliar. La malla trabecular se encarga de drenar el humor acuoso hacia el canal de Schlemm.
HP:0012631	Acumulación de cantidades anormales de pigmento en la malla trabecular.
HP:0012632	Anomalía en la cantidad de fuerza por unidad de superficie ejercida por el líquido intraocular dentro del ojo.
HP:0012633	Diferencia en la cantidad de presión intraocular en el ojo derecho y el izquierdo.
HP:0012634	Desprendimiento de los gránulos de pigmento que normalmente se adhieren a la parte posterior del iris hacia el humor acuoso.
HP:0012635	Reducción de la cantidad de flujo sanguíneo que llega al iris.
HP:0012636	Obstrucción de la vena retiniana.
HP:0012637	Calcio urinario elevado en presencia de hipocalcemia.
HP:0012638	Una anomalía funcional del sistema nervioso.
HP:0012639	Una anomalía estructural del sistema nervioso.
HP:0012640	Una desviación de la norma de la presión intracraneal.
HP:0012641	Reducción de la presión en el interior del cráneo y, por tanto, en el tejido cerebral y el líquido cefalorraquídeo.
HP:0012642	La agenesia cerebelosa se define por la ausencia casi completa de tejido cerebeloso, con sólo restos del vermis anterior, el flóculo y/o los pedúnculos cerebelosos medios.
HP:0012643	Disminución de la pigmentación en la fóvea central.
HP:0012644	Una concentración elevada de lactato en el núcleo caudado. Este hallazgo puede obtenerse mediante imágenes de espectroscopia de resonancia magnética.
HP:0012645	Aumento de tamaño de un nervio periférico. Este hallazgo puede apreciarse por palpación a lo largo del eje del nervio.
HP:0012646	Testículo situado en la parte superior del escroto o en el canal inguinal inferior y que puede hacerse descender completamente al escroto sin resistencia mediante reducción manual, pero que vuelve a su posición original por el reflejo cremastérico.
HP:0012647	Cualquier anomalía de la respuesta inflamatoria, una respuesta a una lesión o infección caracterizada por vasodilatación local, extravasación de plasma a los espacios intercelulares y acumulación de glóbulos blancos y macrófagos.
HP:0012648	Reducción anormal de la respuesta inflamatoria a una lesión o infección.
HP:0012649	Aumento anormal de la respuesta inflamatoria a una lesión o infección.
HP:0012650	Polimicrogiria (número excesivo de giros o circunvoluciones pequeñas) que es máxima en las regiones perisilvianas (las regiones que rodean las fisuras silvianas), que puede ser simétrica o asimétrica y puede extenderse más allá de las regiones perisilvianas. Las fisuras silvianas suelen extenderse posterior y superiormente.
HP:0012651	Forma grave de ataxia de la marcha que impide a la persona afectada caminar.
HP:0012652	Ataques de asma tras el ejercicio.
HP:0012653	Asma grave que no responde a tratamientos repetidos con beta-agonistas como albuterol inhalado, levalbuterol o epinefrina subcutánea.
HP:0012654	Concentración anormal de dopamina en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0012655	Aumento de la concentración de dopamina en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0012656	Disminución de la concentración de dopamina en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0012657	Anomalía funcional del cerebro detectable mediante tomografía por emisión de positrones (PET). La PET es un método de obtención de imágenes cerebrales funcionales, y sus mediciones reflejan la cantidad de actividad cerebral en las distintas regiones del cerebro.
HP:0012658	Una anomalía detectable en los escáneres cerebrales de tomografía por emisión de positrones (PET) con [18F]-fluorodeoxiglucosa (FDG). La captación de glucosa medida con FDG-PET es un marcador de la actividad metabólica neuronal.
HP:0012659	Reducción de la captación de [18F]-fluorodesoxiglucosa (FDG) en el córtex prefrontal medida mediante tomografía por emisión de positrones (PET).
HP:0012660	Reducción de la captación de [18F]-fluorodeoxiglucosa (FDG) en el tálamo medida mediante tomografía por emisión de positrones (PET) cerebral.
HP:0012661	Reducción de la captación de [18F]-fluorodeoxiglucosa (FDG) en el hipotálamo medida mediante tomografía por emisión de positrones (PET) cerebral.
HP:0012662	Reducción de la captación de [18F]-fluorodeoxiglucosa (FDG) en la corteza parietal medida mediante tomografía por emisión de positrones (PET).
HP:0012663	Pequeña reducción de la fracción de sangre bombeada desde el ventrículo izquierdo en cada ciclo cardiaco. El intervalo normal en adultos es de al menos el 50%, y una reducción leve se define entre el 40% y el 49%.
HP:0012664	Disminución de la fracción volumétrica de sangre bombeada desde el ventrículo en cada ciclo cardíaco.
HP:0012665	Una reducción media de la fracción de sangre bombeada desde el ventrículo izquierdo en cada ciclo cardiaco, definida como una fracción de eyección del ventrículo izquierdo del 30-39 por ciento.
HP:0012666	Reducción importante de la fracción de sangre bombeada desde el ventrículo izquierdo en cada ciclo cardiaco. El intervalo normal en adultos es superior al 50%, y una reducción grave se define como inferior al 30%.
HP:0012667	Movimiento anormal de un segmento del ventrículo izquierdo durante el ciclo cardíaco.
HP:0012668	Un episodio vasovagal o síncope vasovagal es la forma más común de síncope reflejo. El síncope reflejo es un término general utilizado para describir los tipos de síncope que resultan de un fallo en la autorregulación de la presión arterial y, en última instancia, en la presión de perfusión cerebral que da lugar a una pérdida transitoria de conciencia. Los mecanismos responsables son complejos e implican tanto una depresión del gasto cardíaco como una disminución del tono vascular.
HP:0012669	Respuesta exagerada a la estimulación del barorreceptor del seno carotídeo que provoca un síncope por disminución transitoria de la perfusión cerebral.
HP:0012670	Síncope tras un cambio rápido de posición de tumbado a de pie.
HP:0012671	La abulia se caracteriza por la dificultad para iniciar y mantener movimientos espontáneos; la persona a menudo parece congelada, pero se moverá vacilantemente cuando se le pida. Con frecuencia se producen reducciones sustanciales en la capacidad de respuesta emocional, el habla espontánea y la interacción social. La persona parece conformarse con permanecer quieta e inactiva con un movimiento mínimo, pero se mueve o reacciona con vacilación en respuesta a las interacciones.
HP:0012672	Ausencia combinada de movimiento espontáneo (acinesia) y habla (mutismo). Puede haber movimientos oculares coherentes con el seguimiento visual y la persona puede recordar los acontecimientos ocurridos en el momento de la experiencia de estupor.
HP:0012673	Falta de desarrollo de la parte superior de la vagina.
HP:0012674	Falta de desarrollo de la parte inferior de la vagina.
HP:0012675	Acumulación anormal de hierro (Fe) en el tejido cerebral.
HP:0012676	Acumulación anómala de cobre (Cu) en el cerebro.
HP:0012678	Acumulación anómala de hierro (Fe) en la sustancia negra.
HP:0012679	Aumento de la distancia entre los pedículos vertebrales, que son las dos apófisis cortas y gruesas que se proyectan hacia atrás, una a cada lado, desde la parte superior del cuerpo vertebral, en la unión de sus superficies posterior y lateral.
HP:0012680	Anomalía de la glándula pineal,una pequeña glándula endocrina del cerebro que produce melatonina.
HP:0012681	Anomalía estructural de la glándula pineal.
HP:0012682	Acumulación de sales de calcio en la glándula pineal.
HP:0012683	Saco glial uniloculado o multiloculado lleno de líquido que reside dentro de la glándula pineal o la sustituye por completo.
HP:0012684	Aumento o disminución anormal de la cantidad de espacio tridimensional ocupado por la glándula pineal.
HP:0012685	Reducción anormal de la cantidad de espacio tridimensional ocupado por la glándula pineal.
HP:0012686	Elevación anormal de la cantidad de espacio tridimensional ocupado por la glándula pineal.
HP:0012687	Falta de desarrollo de la glándula pineal, definida clínicamente como la ausencia de la glándula pineal sin indicios de que ésta haya estado presente.
HP:0012688	Una anomalía funcional de la glándula pineal.
HP:0012689	Anomalía en la cantidad o el momento de la secreción de melatonina por la glándula pineal. Tenga en cuenta que la melatonina también es sintetizada por múltiples tejidos fuera de la glándula pineal.
HP:0012690	Señal T2 más oscura de lo esperado en la resonancia magnética (RM) del tálamo. Este término se refiere a una hipointensidad difusa que afecta a todo el tálamo.
HP:0012691	Señal T2 más oscura de lo esperado en la resonancia magnética (RM) del tálamo. Este término hace referencia a una hipointensidad localizada que afecta a una región concreta del tálamo.
HP:0012692	Señal T2 más clara de lo esperado en la resonancia magnética (RM) del tálamo. Este término hace referencia a una hiperintensidad localizada que afecta a una región concreta del tálamo.
HP:0012693	Desviación del rango normal de tamaño del tálamo.
HP:0012694	Aumento de la cantidad de espacio ocupado por el tálamo.
HP:0012695	Reducción de la cantidad de espacio ocupado por el tálamo.
HP:0012696	Desviación de la señal normal en la resonancia magnética (RM) del tálamo.
HP:0012697	Disminución del tamaño de los ganglios basales.
HP:0012698	Proliferación focal de células gliales en el cerebelo.
HP:0012699	Anomalía estructural de una diáfisis de la pierna.
HP:0012700	Una anomalía funcional del intestino grueso.
HP:0012701	Una necesidad repentina e irresistible de defecar.
HP:0012702	Urgencia repetida y dolorosa de defecar sin excretar heces.
HP:0012703	Anomalía en el espacio de las meninges por debajo de la membrana aracnoidea y por encima de la piamadre que contiene el líquido cefalorraquídeo.
HP:0012704	Aumento del tamaño del espacio anatómico entre la membrana aracnoidea y la piamadre.
HP:0012705	Una anomalía del metabolismo en el cerebro identificada por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0012706	Un aumento en el nivel de compuestos que contienen colina en el cerebro identificados por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0012707	Aumento del nivel de lactato en el cerebro identificado por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0012708	Disminución del nivel de N-acetil aspartato en el cerebro identificada por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0012709	Una desviación de la normalidad en la relación entre colina y creatina en el cerebro identificada por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0012710	Crecimiento excesivo de una uña lateralmente en el pliegue ungueal.
HP:0012711	Retraso en el proceso de formación y maduración de la epífisis de una o varias vértebras.
HP:0012712	La presencia de una forma leve de discapacidad auditiva.
HP:0012713	La presencia de una forma moderada de discapacidad auditiva.
HP:0012714	Una forma grave de discapacidad auditiva.
HP:0012715	Una forma profunda (esencialmente completa) de discapacidad auditiva.
HP:0012716	La presencia de una forma moderada de hipoacusia conductiva.
HP:0012717	Una forma grave de discapacidad auditiva conductiva.
HP:0012718	Estructura anormal del tracto gastrointestinal.
HP:0012719	Funcionamiento anormal del tracto gastrointestinal.
HP:0012720	Tumor (masa anormal de tejido resultante de una división anormal de las células) de la cavidad nasal.
HP:0012721	Malformación vascular resultante de un error de desarrollo del tejido venoso compuesto por canales dismórficos revestidos por endotelio aplanado y que presenta un recambio lento. Una malformación venosa puede presentarse como una mancha azul en la piel que va desde una masa blanda azulada. Las malformaciones venosas son fácilmente compresibles y suelen hincharse cuando aumenta la presión venosa (por ejemplo, cuando se mantiene al niño en una posición dependiente o cuando llora). Pueden estar relativamente localizadas o ser bastante extensas dentro de una región anatómica.
HP:0012722	Alteración de la conducción del impulso cardíaco que se produce en cualquier punto de la vía de conducción.
HP:0012723	Alteración de la activación auricular causada por un fallo transitorio de la conducción del impulso desde el nódulo sinoauricular hasta las aurículas cardíacas.
HP:0012724	Edema en la región del párpado superior.
HP:0012725	Una continuidad de tejido blando en el eje A/P entre dos dedos que se extiende distalmente al menos hasta el nivel de las articulaciones interfalángicas proximales, o una continuidad de tejido blando en el eje A/P entre dos dedos que se encuentra significativamente distal al pliegue de flexión que recubre la articulación metacarpofalángica o metatarsofalángica de los dedos adyacentes.
HP:0012726	Disminución anormal de la concentración de potasio en la sangre que se produce periódicamente con una vuelta a la normalidad entre los episodios.
HP:0012727	Ensanchamiento anormal localizado (dilatación) de la aorta torácica.
HP:0012728	Ensanchamiento concéntrico anormal localizado (dilatación) de la aorta torácica descendente que afecta a toda la circunferencia de la pared vascular.
HP:0012729	Ensanchamiento excéntrico anormal localizado (dilatación) de la aorta torácica descendente que afecta sólo a una parte de la circunferencia de la pared vascular.
HP:0012730	Ausencia de lengua debida a una anomalía del desarrollo.
HP:0012731	Localización anatómica anormal de la hipófisis anterior.
HP:0012732	Anomalía del ano o del recto.
HP:0012733	Una zona de piel plana, distinta y descolorida de menos de 1 cm de ancho que no implica ningún cambio en el grosor o la textura de la piel.
HP:0012734	Los niveles bajos de glucosa en sangre van acompañados de niveles elevados de cuerpos cetónicos en el organismo.
HP:0012735	Expulsión súbita y audible de aire de los pulmones a través de una glotis parcialmente cerrada, precedida de inhalación.
HP:0012736	Retraso profundo en la consecución de hitos motores o mentales en los dominios del desarrollo de un niño.
HP:0012737	Masa tisular anormal discreta que sobresale en la luz del intestino delgado y está unida a la pared intestinal por un pedúnculo o una base ancha.
HP:0012738	Agenesia de diente canino.
HP:0012739	Falta de desarrollo del intestino delgado.
HP:0012740	Tumor de la piel o de las mucosas con proyecciones en forma de dedos.
HP:0012741	Ausencia de un testículo en el escroto de un lado debido a que el testículo o los testículos no descienden por el canal inguinal hasta el escroto.
HP:0012742	Uña que parece delgada cuando se ve de punta.
HP:0012743	Exceso de grasa alrededor del estómago y el abdomen.
HP:0012744	Falta de desarrollo del fémur.
HP:0012745	La distancia entre los cantos medial y lateral es inferior en más de 2 DE a la media para la edad (objetivo); o bien, longitud aparentemente reducida de las fisuras palpebrales.
HP:0012746	Uña del pie que parece fina cuando se ve de punta.
HP:0012747	Desviación de la señal normal en la resonancia magnética (RM) del tronco encefálico.
HP:0012748	Señal T2 más clara de lo esperado en la resonancia magnética (RM) del tronco encefálico. Este término hace referencia a una hiperintensidad localizada que afecta a una región concreta del tronco encefálico.
HP:0012749	Señal T2 más oscura de lo esperado en la resonancia magnética (RM) del tronco encefálico. Este término hace referencia a una hipointensidad localizada que afecta a una región concreta del tronco encefálico.
HP:0012750	Señal T2 más oscura de lo esperado en la resonancia magnética (RM) del tronco encefálico. Este término hace referencia a una hipointensidad difusa que afecta a todo el tronco encefálico.
HP:0012751	Desviación de la señal normal en la resonancia magnética (RM) de los ganglios basales.
HP:0012752	Señal T2 más oscura de lo esperado en la resonancia magnética (RM) de los ganglios basales. Este término hace referencia a una hipointensidad localizada que afecta a una región concreta de los ganglios basales.
HP:0012753	Señal T2 más oscura de lo esperado en la resonancia magnética (RM) de los ganglios basales. Este término se refiere a una hipointensidad difusa que afecta a todos los ganglios basales.
HP:0012754	Aumento de la cantidad de mielina en el sistema nervioso central.
HP:0012755	Aumento anormal del tamaño del tronco encefálico.
HP:0012756	Aumento del número de células polimorfonucleares en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0012757	Anomalía estructural de una neurona. Las neuronas son células eléctricamente excitables que transmiten señales por todo el cuerpo. Las neuronas emplean componentes eléctricos y químicos en la transmisión de información. Las neuronas están conectadas a otras neuronas en las sinapsis y a órganos o células efectores en las uniones neuroefectoras.
HP:0012758	El retraso del neurodesarrollo (TND) se refiere a retrasos en la maduración del cerebro y el sistema nervioso central; los bebés y niños pequeños con TND pueden experimentar retrasos en el desarrollo de una o más habilidades, como la motricidad gruesa, la coordinación motora fina, las habilidades lingüísticas y la capacidad para resolver problemas cada vez más complejos.
HP:0012759	Desviación de la normalidad del desarrollo neurológico de un niño, que puede incluir alguno o todos los aspectos del desarrollo de las capacidades personales, sociales, motoras gruesas o finas y cognitivas.
HP:0012760	Capacidad reducida para participar en el flujo de ida y vuelta de la interacción social adecuada a la cultura y al nivel de desarrollo, que normalmente se caracteriza por la influencia del comportamiento de una persona en el comportamiento de otra. Esto se traduce en una dificultad para interactuar con los demás a través de la comunicación emocional, física o verbal.
HP:0012761	Anomalía del desarrollo en la que la apófisis mastoides no llega a formarse y, por lo tanto, se constata su ausencia congénita.
HP:0012762	Presencia de atrofia (desgaste) de la sustancia blanca cerebral.
HP:0012763	Ataque repentino de disnea que se produce mientras la persona afectada está en reposo.
HP:0012764	Sensación de falta de aire en decúbito, que se alivia al sentarse o levantarse.
HP:0012765	Aumento de tamaño del espacio anatómico entre la membrana aracnoidea y la piamadre en la región que rodea al cerebelo.
HP:0012766	Aumento de tamaño del espacio anatómico entre la membrana aracnoidea y la piamadre en la región que rodea el cerebro.
HP:0012767	Desviación del tamaño normal de la placenta.
HP:0012768	Insuficiencia respiratoria en el recién nacido.
HP:0012769	Una desviación de la longitud normal de la extensión de los brazos (longitud desde un extremo de los brazos de una persona medida en la punta de los dedos hasta el otro cuando se levantan paralelos al suelo a la altura de los hombros en un ángulo de ciento ochenta grados).
HP:0012770	Disminución de la longitud de los brazos (longitud desde un extremo de los brazos de un individuo medida en la punta de los dedos hasta el otro cuando se levantan paralelos al suelo a la altura de los hombros en un ángulo de ciento ochenta grados).
HP:0012771	Aumento de la longitud de la envergadura de los brazos (longitud desde un extremo de los brazos de un individuo medida en la punta de los dedos hasta el otro cuando se levantan paralelos al suelo a la altura de los hombros en un ángulo de ciento ochenta grados).
HP:0012772	Desviación de la normalidad de la relación entre el segmento superior e inferior del cuerpo, donde el segmento inferior se define como la longitud entre la parte superior de la sínfisis púbica hasta el suelo, y el segmento superior se define como la parte superior de la cabeza hasta la parte superior de la sínfisis púbica.
HP:0012773	Disminución de la relación entre el segmento superior e inferior del cuerpo, donde el segmento inferior se define como la longitud entre la parte superior de la sínfisis púbica hasta el suelo, y el segmento superior se define como la parte superior de la cabeza hasta la parte superior de la sínfisis púbica. Considere el término Estatura alta desproporcionada (HP:0001519) si también está presente la estatura alta.
HP:0012774	Relación elevada entre el segmento superior e inferior del cuerpo, donde el segmento inferior se define como la longitud entre la parte superior de la sínfisis púbica hasta el suelo, y el segmento superior se define como la parte superior de la cabeza hasta la parte superior de la sínfisis púbica.
HP:0012775	Un patrón de encaje o pigmentación del iris que recuerda a los radios de una rueda de bicicleta.
HP:0012776	Una anomalía estructural del cuerpo ciliar.
HP:0012777	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de la retina.
HP:0012778	Tumor glial de la capa de fibras nerviosas de la retina que surge de un astrocito retiniano.
HP:0012779	Pérdida auditiva que se produce de forma aguda y se resuelve por completo.
HP:0012780	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del oído.
HP:0012781	Tipo de deficiencia auditiva que afecta principalmente a las frecuencias medias del sonido (1000 Hz a 3000 Hz).
HP:0012782	Tipo de resto nefrogénico asociado a lesiones múltiples en la periferia del lóbulo renal.
HP:0012783	Un tipo de resto nefrogénico que suele representar lesiones únicas dentro del lóbulo renal, el seno renal o las paredes caliciales.
HP:0012784	Inflamación de los tejidos conjuntivo y adiposo que rodean al riñón.
HP:0012785	Pérdida crónica del movimiento articular en un dedo debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0012786	Infecciones repetidas de la vejiga urinaria.
HP:0012787	Episodios repetidos de pielonefritis.
HP:0012788	Patrón de aumento de la pigmentación de la cavidad oral en forma de red.
HP:0012789	Subdesarrollo del hueso del talón.
HP:0012790	Anomalía del proceso de osificación intramembranosa por el que se forman los huesos planos (huesos craneales del cráneo, es decir, los huesos frontal, parietal, occipital y temporal, y las clavículas).
HP:0012791	Anomalía del proceso de formación del hueso en el húmero.
HP:0012792	Falta de mineralización ósea de uno o varios cuerpos de vértebra torácica.
HP:0012793	Aspecto acodado del tronco encefálico, es decir, una flexión exagerada.
HP:0012794	Múltiples zonas de señal más oscura de lo esperado en la resonancia magnética que emanan de la sustancia blanca cerebral que rodea los ventrículos cerebrales.
HP:0012795	Anomalía morfológica del disco óptico, es decir, de la porción del nervio óptico clínicamente visible en el examen fundoscópico.
HP:0012796	Elevación de la relación entre el diámetro de la copa del disco óptico y el diámetro total del disco. El disco óptico tiene un borde de color rosa anaranjado con un centro pálido (la copa) que no contiene tejido neurorretiniano. Por lo tanto, un aumento de esta proporción puede indicar una disminución de la cantidad de células neurorretinianas sanas.
HP:0012797	Neoplasia benigna o maligna que surge de los vasos linfáticos.
HP:0012798	Infiltración de células similares al músculo liso en los vasos linfáticos, así como en el pulmón (pleura, tabiques alveolares, bronquios, vasos pulmonares y linfáticos, así como ganglios linfáticos, especialmente en el mediastino posterior y el retroperitoneo). Puede desarrollarse un enfisema focal debido al estrechamiento de las vías respiratorias, y el conducto torácico puede estar obliterado. La linfangiomiomatosis pulmonar puede dar lugar a múltiples quistes pequeños con una proliferación hamartomatosa de músculo liso en sus paredes.
HP:0012799	Debilidad unilateral de los músculos de la expresión facial y del cierre de los ojos.
HP:0012800	Sutura craneal que se añade a las aberturas canónicas cubiertas por membranas en el cráneo incompletamente osificado del feto o del recién nacido.
HP:0012801	Distancia bigonial (anchura facial inferior) más de 2 desviaciones estándar por debajo de la media (objetivo); o una anchura aparentemente disminuida del maxilar inferior (mandíbula) visto de frente (subjetivo).
HP:0012802	Distancia bigonial (anchura facial inferior) más de 2 DE por encima de la media (objetivo); o una anchura aparentemente aumentada del maxilar inferior (mandíbula) visto de frente (subjetivo).
HP:0012803	Desigualdad de potencia refractiva de los dos ojos.
HP:0012804	Alteración de la capa epitelial de la córnea con afectación del estroma subyacente.
HP:0012805	Transmisión de la luz a través del iris, tal como se visualiza en el examen con lámpara de hendidura o en la videografía de transiluminación infrarroja del iris. La luz atraviesa los defectos de pigmentación del iris.
HP:0012806	Estructura carnosa, en forma de tubo, situada normalmente en la línea media de la cara o justo a un lado de la línea media.
HP:0012807	Inserción de la columela posterior superior a la base nasal.
HP:0012808	Anomalía de la base nasal, que puede concebirse como una línea imaginaria entre los puntos más laterales de las uniones inferiores externas de las alae nasi a la cara.
HP:0012809	Disminución de la distancia entre las uniones de las alae nasi a la cara.
HP:0012810	Aumento de la distancia entre las uniones de las alae nasi a la cara.
HP:0012811	Aumento de la anchura del caballete nasal.
HP:0012812	Aumento del volumen de tejido a lo largo de la nariz. La plenitud puede deberse tanto a los tejidos óseos como a los blandos.
HP:0012813	Subdesarrollo de la mama en un solo lado.
HP:0012814	Subdesarrollo del pecho en ambos lados.
HP:0012815	Subdesarrollo parcial o total de los órganos reproductores externos femeninos (que incluyen el monte de Venus, los labios mayores, los labios menores, las glándulas de Bartolino y el clítoris).
HP:0012816	Una variante predominantemente ventricular derecha de la miocardiopatía aislada no compactada.
HP:0012817	Tipo de miocardiopatía caracterizada anatómicamente por trabeculaciones profundas en la pared ventricular, que definen recesos que comunican con la cámara ventricular principal.
HP:0012818	Miocardiopatía no compactada que afecta a ambos ventrículos.
HP:0012819	Inflamación del miocardio.
HP:0012820	Pérdida de la capacidad de mover las cuerdas vocales a ambos lados.
HP:0012821	Disminución de la fuerza de las cuerdas vocales de un lado.
HP:0012822	Disminución de la fuerza de las cuerdas vocales en ambos lados.
HP:0012823	Esta subontología está diseñada para proporcionar términos que caractericen y especifiquen las anomalías fenotípicas definidas en la subontología Anomalía fenotípica, con respecto a la gravedad, lateralidad, edad de aparición y otros aspectos.
HP:0012824	Intensidad o grado de una manifestación.
HP:0012825	Que tiene un grado de gravedad relativamente menor. Para los rasgos cuantitativos, una desviación de entre dos y tres desviaciones estándar de la media de la población correspondiente.
HP:0012826	Con un grado de severidad medio. Para los rasgos cuantitativos, una desviación de entre tres y cuatro desviaciones estándar de la media de la población correspondiente.
HP:0012827	Tener un grado menor de gravedad que se considera en el límite entre los rangos normal y anormal. Para los rasgos cuantitativos, una desviación de que es inferior a dos desviaciones estándar de la media de la población apropiada.
HP:0012828	Tener un alto grado de severidad. Para los rasgos cuantitativos, una desviación de entre cuatro y cinco desviaciones estándar de la media de la población correspondiente.
HP:0012829	Tener un grado de severidad extremadamente alto. Para los rasgos cuantitativos, una desviación de más de cinco desviaciones estándar de la media de la población correspondiente.
HP:0012830	La localización anatómica de la anomalía fenotípica especificada.
HP:0012831	La localización con respecto al lado del cuerpo de la anomalía fenotípica especificada.
HP:0012832	Estar presente en ambos lados del cuerpo.
HP:0012833	Estar presente sólo en el lado izquierdo o sólo en el lado derecho del cuerpo.
HP:0012834	Estar situado en el lado derecho del cuerpo.
HP:0012835	Estar situado en el lado izquierdo del cuerpo.
HP:0012836	Patrón por el que un fenotipo afecta a una o varias regiones del cuerpo.
HP:0012837	Afecta a todas las regiones sin especificidad de distribución.
HP:0012838	Estar confinado o restringido a un lugar concreto.
HP:0012839	Localizada lejos del punto central del cuerpo.
HP:0012840	Localizada cerca del punto central del cuerpo.
HP:0012841	Presencia de un mayor número de vueltas y revueltas de los vasos sanguíneos retinianos.
HP:0012842	Neoplasia benigna o maligna que surge de los folículos pilosos, las glándulas sebáceas o las glándulas sudoríparas.
HP:0012843	Una proliferación celular autónoma e incontrolada originada en un folículo piloso, que es una estructura epidérmica anexa responsable del crecimiento del pelo.
HP:0012844	Tumor benigno originado en la vaina radicular externa del folículo piloso.
HP:0012845	Presencia de un triquilemmoma unitario, un tumor benigno originado en la vaina radicular externa del folículo piloso.
HP:0012846	Presencia de múltiples trichilemmomata, un tumor benigno originado en la vaina radicular externa del folículo piloso.
HP:0012847	La epilepsia parcial continua (también denominada epilepsia de Kojevnikov o de Kozhevnikov) es un tipo de estado epiléptico motor focal caracterizado por manifestaciones motoras simples estereotipadas repetidas, como sacudidas, normalmente de una extremidad o de la cara, que se repiten cada pocos segundos o minutos durante periodos prolongados (días o años).
HP:0012848	Estrechamiento u obstrucción parcial de una porción del intestino delgado.
HP:0012849	Hemorragia del intestino delgado.
HP:0012850	Contracciones anormales del intestino delgado, como espasmos y parálisis intestinal relacionados con la pérdida de la capacidad del intestino para coordinar la actividad muscular por causas endógenas o exógenas.
HP:0012851	Estrechamiento de un segmento del colon por el que se mantiene la continuidad intestinal.
HP:0012852	Fibrosis hepática que se extiende de una zona portal a otra zona portal.
HP:0012853	Hipospadias con localización del meato uretral en el escroto.
HP:0012854	Hipospadias con localización del meato uretral en el centro del cuerpo inferior del pene.
HP:0012855	Aumento de la pigmentación (color de la piel) del escroto.
HP:0012856	Anomalía de las crestas plegadas (arrugas) de la piel del escroto.
HP:0012857	Aumento del número o la densidad de las crestas plegadas (arrugas) de la piel del escroto.
HP:0012858	Disminución del número o densidad de las crestas plegadas (arrugas) de la piel del escroto.
HP:0012859	Mancha o placa blanca que aparece en la superficie de la mucosa esofágica, que no puede borrarse y no puede caracterizarse clínicamente como ninguna otra enfermedad.
HP:0012860	Formación de un exceso de tejido conjuntivo en el testículo.
HP:0012861	Gónada que contiene a la vez folículos ováricos y elementos tubulares testiculares.
HP:0012862	Cualquier anomalía estructural de una célula reproductora.
HP:0012863	Anomalía estructural de una célula reproductora masculina.
HP:0012864	Una anomalía estructural de los espermatozoides.
HP:0012865	Anomalía estructural de la cabeza del espermatozoide.
HP:0012866	Anomalía estructural del cuello del espermatozoide.
HP:0012867	Anomalía estructural de la pieza media del espermatozoide.
HP:0012868	Anomalía estructural de la cola del espermatozoide.
HP:0012869	Espermatozoides con extremos craneales muy pequeños desprovistos de material nuclear, es decir, que carecen de una cabeza espermática típica.
HP:0012870	Afección que se considera debida a la posterior atrofia y desaparición en la vida fetal de un testículo inicialmente normal. La presencia de estructuras del cordón espermático evidencia la presencia del testículo en la vida intrauterina temprana. Cuando se asocia a un cordón espermático ciego, esta entidad recibe el nombre de ausencia de testículo en un varón 46XY por lo demás normal suele ser unilateral y se supone que es consecuencia de una torsión o infarto intrauterino o perinatal.
HP:0012871	Un varicocele es un ensanchamiento de las venas a lo largo del cordón espermático, que da lugar a venas dilatadas y retorcidas en el escroto, y se manifiesta clínicamente por un bulto testicular indoloro, hinchazón escrotal o protuberancia en el escroto.
HP:0012872	Anomalía estructural del conducto secretor del testículo que transporta los espermatozoides desde el epidídimo hasta la uretra prostática, donde termina para formar el conducto eyaculador.
HP:0012873	Aplasia (ausencia congénita) de los conductos deferentes.
HP:0012874	Funcionamiento anormal del aparato genital masculino.
HP:0012875	Anomalía en el proceso de expulsión del semen (normalmente portador de espermatozoides) del aparato reproductor masculino.
HP:0012876	Emisión de semen y líquido seminal durante el acto de preparación para el coito, es decir, antes de que se produzca la penetración o poco después de ésta.
HP:0012877	Emisión de semen y líquido seminal en la vejiga en lugar de a través del pene durante el orgasmo.
HP:0012878	Dificultad de un varón para alcanzar el orgasmo.
HP:0012879	Incapacidad para eyacular.
HP:0012880	Anomalía de los labios menores, los pliegues de piel entre los labios externos.
HP:0012881	Una anomalía de los labios mayores.
HP:0012882	Crecimiento excesivo de los labios externos.
HP:0012883	Bolsa llena de líquido situada en la trompa de Falopio.
HP:0012884	Torsión de la trompa de Falopio. La presentación habitual es la aparición súbita de dolor pélvico agudo y cólico asociado a náuseas, vómitos y síntomas intestinales y vesicales.
HP:0012885	La presencia de una trompa de Falopio supernumeraria.
HP:0012886	Masa abdominal formada por una hemorragia en un quiste ovárico folicular o en un quiste del cuerpo lúteo.
HP:0012887	Tumor quístico del ovario que contiene un líquido seroso fino, claro y amarillo y cantidades variables de tejido sólido.
HP:0012888	Anomalía del cuello del útero (parte inferior del útero), denominada cérvix uterino.
HP:0012889	Crecimiento anormal de células endometriales (que normalmente se limitan al útero) dentro del cuello uterino.
HP:0012890	Malposición posterior del ano.
HP:0012891	El pelo del cuello se extiende menos inferiormente de lo habitual.
HP:0012892	Hipertrofia de uno o varios músculos inervados por el nervio facial (séptimo par craneal).
HP:0012893	Hipertrofia muscular que afecta a los músculos del cuello.
HP:0012894	Hipertrofia muscular que afecta a los músculos paraespinales.
HP:0012895	Hipertrofia muscular que afecta a los músculos escapulares.
HP:0012896	Anomalía identificada mediante potenciales evocados motores (PEM). Los PEM se miden tras la estimulación magnética transcraneal repetitiva o de un solo pulso y pueden utilizarse para evaluar la excitabilidad de la corteza motora y la integridad de la conducción a lo largo de las vías motoras centrales y periféricas.
HP:0012897	Anomalía identificada por potenciales evocados motores (PEM) en el brazo.
HP:0012898	Anomalía identificada por potenciales evocados motores (PEM) en la pierna.
HP:0012899	Dificultad para soltar la empuñadura asociada a tiempos prolongados de relajación de la primera empuñadura.
HP:0012900	Relajación lenta de los músculos de la cara.
HP:0012901	Relajación lenta de los músculos de la mandíbula.
HP:0012902	Relajación lenta de los músculos de la pierna.
HP:0012903	Relajación lenta de los músculos del brazo.
HP:0012904	Retraso involuntario e indoloro de la relajación del músculo esquelético tras una contracción o estimulación eléctrica inducido por la exposición al frío.
HP:0012905	El euryblepharon es una anomalía congénita del párpado caracterizada por el agrandamiento horizontal de la fisura palpebral. El párpado está acortado verticalmente en comparación con la dimensión horizontal, con malposición del canto lateral asociada y ectropión lateral abertura anormalmente amplia del párpado.
HP:0020006	Un coloboma del cuerpo ciliar.
HP:0020034	Un patrón espacial disperso, es decir, no localizado.
HP:0020035	Una falta de coordinación en el movimiento de las piernas que se manifiesta por un desplazamiento por debajo o por encima de la posición prevista de la pierna.
HP:0020036	Una falta de coordinación en el movimiento del brazo que se manifiesta por un exceso o defecto en la posición deseada del brazo.
HP:0020037	Anomalía postural caracterizada por la incapacidad de mantenerse de pie sin apoyo externo a pesar de tener suficiente fuerza muscular.
HP:0020038	Elongación, dilatación y/o tortuosidad del segmento vertebrobasilar. La definición de VBD incluye (i) diámetro de la arteria basilar o vertebral superior a 4,5 mm; o (ii) desviación de cualquier porción superior a 10 mm del curso más corto esperado; y (iii) longitud de la arteria basilar superior a 29,5 mm o longitud de la arteria vertebral intracraneal superior a 23,5 mm.
HP:0020041	Tipo de estrabismo incomitante en el que ambos músculos elevadores (es decir, los músculos oblicuo inferior y recto superior) del mismo ojo son débiles, lo que provoca una elevación restringida e hipotropía.
HP:0020042	Anomalía del movimiento ocular caracterizada por la debilidad simultánea del músculo recto inferior y del músculo oblicuo superior del mismo ojo.
HP:0020043	Tipo de estrabismo incomitante en el que el ángulo de desviación varía a medida que la mirada del paciente se desplaza hacia arriba y/o hacia abajo.
HP:0020045	Desviación ocular manifiesta o latente en la que uno o ambos ojos tienden a desviarse nasalmente.
HP:0020046	Forma de esotropía (desviación convergente de los ojos) asociada a la activación del reflejo de acomodación.
HP:0020047	Cualquier anomalía estructural de una célula del linaje de los monocitos, granulocitos, mastocitos, megacariocitos o eritroides.
HP:0020048	Reducción del número de células pro-B (definidas por la coexpresión de CD34 y CD19). Los precursores de células B más precoces se definen por expresar CD34 de superficie y TdT citoplasmática en ausencia de CD19.
HP:0020049	Desviación ocular manifiesta o latente en la que uno o ambos ojos tienden a desviarse temporalmente.
HP:0020050	Presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan contra el factor estimulante de colonias de granulocitos-macrófagos.
HP:0020054	Cualquier anomalía funcional de los eritrocitos (glóbulos rojos).
HP:0020058	Cualquier desviación del número normal de glóbulos rojos por volumen en la circulación.
HP:0020059	Elevación anormal por encima del número normal de glóbulos rojos por volumen en la circulación.
HP:0020060	Reducción anormal por debajo del número normal de glóbulos rojos por volumen en la circulación.
HP:0020061	Cualquier desviación de la concentración normal de hemoglobina en la sangre.
HP:0020062	Reducción anormal por debajo de la concentración normal de hemoglobina en la circulación.
HP:0020064	Cualquier desviación del número normal de eosinófilos por volumen en la circulación sanguínea.
HP:0020071	La presencia de virus en la sangre.
HP:0020072	Presencia persistente del virus de Epstein-Barr en la sangre.
HP:0020073	Manchas blancas o claras de la piel que pueden aparecer en cualquier parte del cuerpo y están causadas por una disminución de la pigmentación cutánea.
HP:0020074	Presencia de cristales en la orina.
HP:0020075	Presencia de cristales de leucina en la orina.
HP:0020076	Tumor benigno de tejidos blandos de la muñeca que suele encontrarse en la cara dorsal de la muñeca y se comunica con la articulación a través de un pedículo. Este pedículo suele originarse no sólo en el ligamento escafolunar, sino que también puede surgir de otros lugares en la cara dorsal de la cápsula de la muñeca.
HP:0020077	Un nivel elevado de carnitina en la orina.
HP:0020078	Aumento del nivel de alanina en la orina.
HP:0020079	La cantidad de beta-alanina en la orina, cuando se normaliza por la concentración de orina, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0020080	Agregados nucleares o citoplasmáticos de sustancias en los glóbulos rojos.
HP:0020081	Tipo de inclusión eritrocitaria caracterizada por el punteado basófilo de los eritrocitos, es decir, por numerosos gránulos azules muy pequeños, gruesos o finos, dentro del citoplasma, con la estipulación adicional de que las partículas punteadas se deben a gránulos de hierro (demostrables mediante la tinción con azul de Prusia).
HP:0020082	Tipo de inclusión eritrocitaria compuesta por hemoglobina desnaturalizada.
HP:0020083	Infección de un folículo piloso que se extiende subcutáneamente, formando un absceso.
HP:0020084	Lesión pustulosa de la piel que emerge de un grupo de folículos pilosos infectados, caracterizada por una localización profunda y disecante a través de planos tisulares. Un ántrax es más grande y profundo que un forúnculo.
HP:0020085	Infección resultante de vacunas vivas atenuadas (LAV), es decir, una vacuna preparada a partir de virus o bacterias vivos que han sido debilitados en condiciones de laboratorio. Las vacunas LAV se replican en el individuo vacunado y producen una respuesta inmunitaria, pero no suelen causar enfermedad o ésta es leve.
HP:0020086	Infección local o regional por Bacillus Calmette-Guerin (BCG) tras la vacunación.
HP:0020087	Infección distante o diseminada por Bacillus Calmette-Guerin (BCG) tras la vacunación, asociada a la incapacidad de contener el Bacillus Calmette-Guerin (BCG) tras la vacunación, lo que conduce a la propagación del BCG a muchas partes del cuerpo. La vacuna BCG contra la tuberculosis contiene Mycobacterium bovis vivo atenuado.
HP:0020088	Infección por el virus del sarampión de la vacuna viva atenuada. Se trata de un evento extremadamente raro y puede indicar inmunocompromiso en algunos casos.
HP:0020089	Infección por el virus de la rubéola de la vacuna viva atenuada.
HP:0020090	Infección por vacuna antipoliomielítica viva atenuada tras la vacunación. Se trata de un evento extremadamente raro que puede indicar inmunocompromiso.
HP:0020091	Infección por vacuna viva atenuada contra el rotavirus tras la vacunación.
HP:0020093	Episodios repetidos de formación de abscesos en órganos. Un absceso es una zona circunscrita de pus o restos necróticos en el parénquima o en un órgano.
HP:0020095	Evaluación clínica de una necesidad de tratamiento con antibióticos intravenosos durante un periodo de tiempo inusualmente prolongado.
HP:0020096	Mayor susceptibilidad a las infecciones estreptocócicas, manifestada por episodios recurrentes de infecciones estreptocócicas.
HP:0020097	Infección por un agente bacteriano encapsulado. Los aislados que causan la enfermedad invasiva suelen estar rodeados por una cápsula de polisacáridos, que es un factor de virulencia importante y el antígeno clave en las vacunas protectoras conjugadas de proteínas y polisacáridos.
HP:0020099	Infección inusualmente grave por norovirus humano, antes conocido como virus Norwalk. El norovirus, un virus ARN de la familia Caliciviridae, es un patógeno entérico humano. La enfermedad asociada a la infección por norovirus también puede ser más prolongada y grave en individuos inmunodeprimidos y puede estar asociada a una excreción viral notablemente persistente en algunos de estos individuos.
HP:0020100	Infección fúngica inusual que se considera signo de una susceptibilidad patológica a la infección por un agente fúngico.
HP:0020101	Infección fúngica caracterizada por la invasión de los tejidos del huésped.
HP:0020102	Enfermedad oportunista causada por la invasión del hongo unicelular Pneumocystis jirovecii. La transmisión de los quistes de P. jirovecii se produce por vía aérea y, por lo general, su presencia en los pulmones es asintomática. Sin embargo, las personas con inmunidad alterada, especialmente aquellas con un recuento de linfocitos T CD4+ inferior a 200/microlitro, siguen corriendo el riesgo de desarrollar neumonía por Pneumocystis debido a la invasión por P. jirovecii. Los síntomas inducidos por esta enfermedad no son específicos: disnea progresiva, tos no productiva, fiebre baja, presión parcial arterial de oxígeno inferior a 65 mmHg y radiografías de tórax que muestran una sombra intersticial bilateral.
HP:0020103	Infección de los pulmones por Aspergillus. En la mucosa respiratoria, las esporas pueden germinar en hifas, que a su vez pueden invadir la mucosa dando lugar a una aspergilosis pulmonar invasiva.
HP:0020104	Infección protozoaria inusual que se considera un signo de susceptibilidad patológica a la infección por un agente protozoario.
HP:0020105	La toxoplasmosis es una infección parasitaria muy extendida que suele ser asintomática en pacientes inmunocompetentes. Sin embargo, este parásito protozoario intracelular obligado puede evadir el sistema inmunitario y persistir durante toda la vida de su huésped en forma de quiste, predominantemente en el cerebro, la retina y los músculos. La reactivación de los quistes latentes puede producirse cuando el sistema inmunitario no consigue mantener la presión de las citocinas, que dependen principalmente del interferón gamma (IFN-gamma). La toxoplasmosis es una infección potencialmente mortal en pacientes inmunodeprimidos (PIC).
HP:0020106	Infección inusualmente grave debida a Giardia lamblia, también llamada Giardia duodenalis o Giardia intestinalis, que es un parásito protozoario del intestino delgado que causa una gran morbilidad en todo el mundo.
HP:0020107	Infección helmíntica inusual que se considera signo de una susceptibilidad patológica a la infección por un gusano (helminto).
HP:0020108	Infección parasitaria inusual que se considera signo de una susceptibilidad patológica a la infección por un parásito.
HP:0020110	Rotura parcial o total de la continuidad de un hueso.
HP:0020111	Desviación de la proporción normal de células T reguladoras alfa-beta CD4-positivas y CD25-positivas en circulación, en relación con otra población de células.
HP:0020112	Una proporción anormalmente elevada de células T reguladoras alfa-beta CD4 positivas y CD25 positivas en circulación, en relación con otra población de células.
HP:0020113	Una proporción anormalmente reducida de células T reguladoras alfa-beta CD4-positivas y CD25-positivas en circulación, en relación con otra población de células.
HP:0020114	Los virus del papiloma humano (VPH) son pequeños virus oncogénicos. Se ha demostrado que el VPH causa diversas lesiones y neoplasias malignas, que afectan predominantemente a la región anogenital. Los tipos de VPH no oncogénicos y de bajo riesgo se asocian a verrugas anogenitales y papilomatosis respiratoria recurrente, mientras que los tipos oncogénicos y de alto riesgo se asocian a cánceres de cuello uterino, pene, ano, vagina, vulva y orofaringe. La infección por VPH anogenital suele ser asintomática y se resuelve espontáneamente sin consecuencias en el huésped inmunocompetente. Cuando se produce la enfermedad, la manifestación más común son las verrugas genitales, que pueden ser pequeñas pápulas o lesiones planas, lisas o pediculadas. Esta resolución de las lesiones por VPH no suele observarse en los inmunodeprimidos, lo que da lugar a manifestaciones graves, persistentes y extensas de la enfermedad por VPH.
HP:0020117	Hemidesmosomas subdesarrollados en la unión dermoepidérmica. Los hemidesmosomas son complejos de unión especializados que contribuyen a la fijación de las células epiteliales a la membrana basal subyacente en los epitelios estratificados y otros epitelios complejos, como la piel.
HP:0020118	Ausencia congénita de la arteria radial.
HP:0020119	Anomalía estructural de la capa de fibras nerviosas de la retina.
HP:0020120	Hinchazón (edema) de las fibras nerviosas de la retina.
HP:0020121	Antecedentes de concepción mediante una tecnología de reproducción asistida como la fecundación in vitro (FIV), la inyección intracitoplasmática de espermatozoides (ICSI) y la criopreservación.
HP:0020122	Glóbulos rojos que parecen tener partes arrancadas a mordiscos.
HP:0020123	Es una rigidez de la membrana timpánica debida a la calcificación, que suele presentarse como lesiones blancas en forma de placa, que afectan a regiones discretas de la membrana timpánica y/o el oído medio.
HP:0020125	Elevaciones quísticas avasculares de la conjuntiva superior no relacionadas con cirugía o traumatismo ocular.
HP:0020126	Un bulto detectado en la próstata. En este contexto, masa es un término general para designar un bulto o crecimiento que puede estar causado por el crecimiento anormal de células, un quiste, cambios hormonales o una reacción inmunitaria.
HP:0020127	Protuberancia detectada en la región que rodea una articulación. En este contexto, masa es un término general para designar un bulto o crecimiento que puede estar causado por el crecimiento anormal de células, un quiste, cambios hormonales o una reacción inmunitaria.
HP:0020128	Aplasia (ausencia congénita) del tracto olfativo, que provoca anosmia, una pérdida completa del sentido del olfato.
HP:0020129	Cualquier desviación de la concentración de una o más proteínas en la orina.
HP:0020130	Un aumento de la concentración de lipocalina asociada a la gelatinasa de neutrófilos en la orina (no existe un umbral generalmente aceptado, pero algunos estudios eligen un umbral superior a 150 nanogramos por mililitro).
HP:0020131	Estructura anormal de la membrana basal del túbulo renal.
HP:0020132	Aumento del grosor de la membrana basal del túbulo renal.
HP:0020133	Aumento del tamaño de las células epiteliales viscerales, con o sin gotitas de proteínas citoplasmáticas.
HP:0020134	Aumento anormal del recuento de neutrófilos en orina.
HP:0020135	Neoplasia mesenquimatosa caracterizada por nódulos solitarios o múltiples que afectan a la piel, los músculos estriados, los huesos y, en ocasiones, las vísceras. Suele aparecer como un nódulo subcutáneo, pero también puede aparecer como una úlcera, una lesión pediculada o similar a un hemangioma. La histología muestra lóbulos celulares cónicos bien circunscritos, parecidos a células musculares lisas. En su centro suelen observarse células redondas perivasculares (hemangiopericitoides), que dan un aspecto bifásico.
HP:0020136	Presencia de autoanticuerpos IgG circulantes contra la cardiolipina.
HP:0020137	Presencia de autoanticuerpos circulantes IgM contra la cardiolipina.
HP:0020138	Historial médico de una lesión por mordedura reciente debida a un animal.
HP:0020139	Historial médico de una lesión por picadura reciente debida a un insecto.
HP:0020140	Historial médico de una lesión por picadura reciente debida a una garrapata.
HP:0020141	Discrepancia anormal de la presión arterial entre las extremidades superiores e inferiores, siendo la presión arterial medida en las piernas mucho más alta que la medida en los brazos. En individuos sanos, la presión arterial sistólica en los tobillos es solo ligeramente superior a la presión arterial sistólica medida en el brazo.
HP:0020142	Discrepancia anormal de la presión arterial entre las extremidades superiores e inferiores, siendo la presión arterial medida en los brazos mucho más alta que la medida en las piernas. En individuos sanos, la presión arterial sistólica en los tobillos es solo ligeramente superior a la presión arterial sistólica medida en el brazo.
HP:0020143	Quiste de la tráquea, cuya pared está constituida por tejido similar al del árbol bronquial, incluidos cartílago y músculo liso, y está revestido por epitelio respiratorio secretor compuesto por epitelio ciliado cuboide o columnar.
HP:0020144	Presencia de cristales de fosfato cálcico en la orina.
HP:0020145	Presencia de cristales de oxalato cálcico en la orina.
HP:0020146	Presencia de cristales de carbonato cálcico en la orina.
HP:0020147	Aumento de la concentración de 2-metilbutirilglicina en la orina.
HP:0020148	Concentración anormalmente elevada de ácido meódico en la circulación sanguínea.
HP:0020149	Aumento de la concentración de succinato en la circulación sanguínea.
HP:0020150	La concentración de uromodulina (también conocida como proteína de Tamm Horsfall) en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0020151	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra el ADN de doble cadena.
HP:0020152	Falta de estabilidad de una articulación distal (por ejemplo, un dedo).
HP:0020153	El beta-1,3-glucano es un constituyente principal de todas las paredes celulares fúngicas caracterizadas, constituyendo entre el 30-80 por ciento de la masa de la pared. Es un biomarcador de infecciones fúngicas como la aspergilosis pulmonar invasiva.
HP:0020154	Tipo de nevus epidérmico caracterizado por aberturas foliculares estrechamente dispuestas y dilatadas con tapones queratinosos que se asemejan a los comedones clásicos.
HP:0020155	Estructura anormal de la célula germinal femenina (óvulo).
HP:0020156	Estructura anormal de la región de la matriz extracelular del ovocito conocida como zona pelúcida.
HP:0020157	Espesor reducido de la zona pelúcida.
HP:0020158	Aumento de la concentración de ácido adrenico (también conocido como ácido cis-7,10,13,16-Docosatetraenoico) en la circulación sanguínea.
HP:0020159	Fracaso de la prueba de estimulación con hormona liberadora de gonadotropina (GnRH) para inducir un aumento adecuado de los niveles de hormona luteinizante (LH), hormona foliculoestimulante (FSH).
HP:0020160	Acumulación celular de gangliósidos GM1.
HP:0020161	Obstrucción de una rama de la arteria retiniana. Esto puede causar la pérdida de una sección del campo visual.
HP:0020163	Obstrucción de la arteria ciliorretiniana. La arteria central de la retina irriga la retina interna y la superficie del nervio óptico. En algunos individuos, la arteria ciliorretiniana, una rama de la circulación ciliar, puede irrigar una parte de la retina, incluida la mácula. En la oclusión de la arteria ciliorretiniana, la pérdida de visión se debe a la muerte celular de las capas internas de la retina (principalmente las células ganglionares), a pesar de la relativa preservación de las capas externas.
HP:0020164	Obstrucción parcial o completa de la arteria oftálmica (rama de la arteria carótida interna) que puede provocar una isquemia grave del globo afectado y de los tejidos oculares asociados. Puede presentarse con un cuadro similar a la oclusión de la arteria central de la retina; sin embargo, también se produce una isquemia coroidea profunda.
HP:0020165	Obstrucción de una rama de la vena retiniana. Puede presentarse con una pérdida de visión repentina e indolora o un defecto del campo visual correlacionado con el área de perfusión de los vasos obstruidos.
HP:0020166	La oclusión de la vena central de la retina es una oclusión de la vena principal de la retina posterior a la lámina cribosa del nervio óptico y suele estar causada por una trombosis.
HP:0020167	Variante de las oclusiones de la vena central de la retina que afecta a la mitad superior o inferior de la retina.
HP:0020169	Una respuesta anómala a un medicamento relacionada con la variación individual en la respuesta metabólica o inmunitaria a los fármacos que varía desde reacciones adversas potencialmente mortales a la alteración de la eficacia terapéutica.
HP:0020170	Concentración plasmática elevada de un fármaco en comparación con los umbrales medidos previamente dada la concentración esperada para el régimen de dosificación aplicado.
HP:0020171	Concentración plasmática baja de un fármaco en comparación con los umbrales medidos previamente dada la concentración esperada para el régimen de dosificación aplicado.
HP:0020172	Reacción desagradable o perjudicial derivada del tratamiento con un medicamento.
HP:0020173	Disminución de la respuesta a una intervención farmacológica en comparación con la respuesta esperada.
HP:0020174	Eficacia ausente o significativamente reducida de la intervención farmacológica caracterizada por la ausencia de beneficio mensurable o deterioro del curso de la enfermedad.
HP:0020175	Actividad o concentración de colinesterasa en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0020176	Presencia de cristales de colesterol en la orina.
HP:0020177	Una proporción anormal de células T T TEMRA de memoria efectoras alfa-beta CD8-positivas en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CD45RA-positivo, CD45RO-negativo y CCR7-negativo.
HP:0020178	Desviación del recuento normal de células dendríticas en la circulación sanguínea periférica. Las células dendríticas son de origen hematopoyético, normalmente residentes en tejidos concretos, especializadas en la captación, procesamiento y transporte de antígenos a los ganglios linfáticos con el fin de estimular una respuesta inmunitaria mediante la activación de células T. Estas células son de linaje negativo (CD3 negativo, CD19 negativo, CD34 negativo y CD56 negativo).
HP:0020179	Desviación de la concentración normal de haptoglobina en la circulación sanguínea.
HP:0020180	Concentración anormalmente elevada de haptoglobina en la circulación sanguínea. La haptoglobina es un reactante de fase aguda cuyos niveles pueden elevarse en presencia de infección e inflamación.
HP:0020181	Concentración anormalmente baja de haptoglobina en la circulación sanguínea. La disminución de la haptoglobina junto con un aumento del recuento de reticulocitos y anemia puede indicar hemólisis. La disminución de los niveles de haptoglobina también puede producirse en ausencia de hemólisis, debido a cirrosis hepática, carcinomatosis ovárica diseminada, sarcoidosis pulmonar y estado estrogénico elevado.
HP:0020182	Un cambio medible en los niveles circulantes de la hormona péptido natriurético auricular, una proteína que desempeña un papel importante en la regulación del volumen de fluidos corporales y la presión arterial.
HP:0020183	Elevación medible de los niveles circulantes de la hormona péptido natriurético auricular, una proteína que desempeña un papel importante en la regulación del volumen de líquido corporal y la presión arterial.
HP:0020184	Una reducción mensurable de los niveles circulantes de la hormona péptido natriurético auricular, una proteína que desempeña un papel importante en la regulación del volumen de líquido corporal y la presión arterial.
HP:0020185	Desarrollo morfológico anormal de la parte superior del cerebelo.
HP:0020186	El bazo fetal es lobulado, y estos lobulillos normalmente desaparecen antes del nacimiento. La lobulación del bazo puede persistir en la vida adulta y suele observarse a lo largo de la parte medial del bazo. Un lobulillo persistente da lugar a una variación en la forma del bazo.
HP:0020187	Paquigiria con una corteza cerebral muy gruesa de 10-20 mm. Tenga en cuenta que el grosor cortical no puede medirse de forma fiable en las exploraciones realizadas entre los 3 y los 24 meses de edad.
HP:0020188	Paquigiria con un grosor cortical entre 5 y 10 mm y un gradiente de gravedad con predominio posterior. El gradiente de gravedad se determina en función de la anchura giral, con giros típicamente de más de 5 mm en las regiones más gravemente afectadas. El gradiente de predominio posterior indica paquigiria más grave en otros lóbulos occipitales, pero también incluye una rara paquigiria de predominio perisilviano y una paquigiria de predominio temporal.
HP:0020189	Paquigiria con un grosor cortical superior a 10 mm y un gradiente de gravedad con predominio posterior. El gradiente de gravedad se determina en función de la anchura giral, con giros típicamente más anchos de 5 mm en las regiones más gravemente afectadas. El gradiente de predominio posterior indica paquigiria más grave en otros lóbulos occipitales, pero también incluye una rara paquigiria de predominio perisilviano y una paquigiria de predominio temporal.
HP:0020190	Paquigiria con un grosor cortical superior a 10 mm y un gradiente de gravedad con predominio perisilviano. El gradiente de gravedad se determina en función de la anchura giral, con giros típicamente más anchos de 5 mm en las regiones más gravemente afectadas. El gradiente de predominio perisilviano indica una paquigiria más grave en otros lóbulos occipitales, pero también incluye una rara paquigiria de predominio perisilviano y una paquigiria de predominio temporal.
HP:0020191	Paquigiria con un grosor cortical superior a 10 mm y un gradiente de gravedad con predominio anterior. El gradiente de gravedad se determina en función de la anchura giral, con giros típicamente más anchos de 5 mm en las regiones más gravemente afectadas. El gradiente de predominio anterior indica paquigiria más grave en los lóbulos frontal y temporal.
HP:0020192	Paquigiria con un leve engrosamiento de la corteza cerebral de 5-10 mm. Obsérvese que el grosor cortical no puede medirse de forma fiable en las exploraciones realizadas entre los 3 y los 24 meses de edad.
HP:0020193	Un aumento anormal de la duración del tiempo de reptilasa. El tiempo de reptilasa es un ensayo funcional de coagulación del plasma, que se basa en la actividad enzimática de la batroxobina. Al escindir específicamente el fibrinógeno A del fibrinógeno, la batroxobina conduce a la formación de un coágulo de fibrina estable. El tiempo, a partir de la adición de batroxobina a la muestra de plasma, hasta la formación del coágulo es el tiempo de reptilasa y se indica en segundos.
HP:0020194	Una cadena pesada de IgA anormal en la circulación y producida típicamente por una población clonal de células plasmáticas derivadas de células B.
HP:0020195	Una cadena pesada de IgG anormal en la circulación y producida típicamente por una población clonal de células plasmáticas derivadas de células B.
HP:0020196	Una cadena pesada IgM anormal en la circulación y producida típicamente por una población clonal de células plasmáticas derivadas de células B.
HP:0020197	Aumento de la circulación de ácido araquidónico en la circulación sanguínea.
HP:0020198	Cualquier desviación de la concentración normal del nivel de 18-hidroxicorticosterona en la circulación sanguínea.
HP:0020199	Una concentración subnormal del nivel de 18-Hidroxicorticosterona en la circulación sanguínea.
HP:0020200	Concentración anormalmente elevada de 18-hidroxicorticosterona en la circulación sanguínea.
HP:0020201	Cualquier anomalía estructural del sarcómero, que es la unidad de una miofibrilla en una célula muscular, compuesta por un conjunto de filamentos gruesos y finos superpuestos entre dos discos Z adyacentes.
HP:0020202	Cualquier anomalía estructural del disco Z, que es la región en forma de plaqueta de un sarcómero muscular a la que se unen los extremos positivos de los filamentos de actina.
HP:0020203	Despliegue o desparramamiento de la banda Z, que entonces ya no está confinada a una zona estrecha que biseca la banda I. El disco Z puede extenderse a lo largo de la banda I o de todo el sarcómero en zigzag. Al mismo tiempo se produce un engrosamiento focal, un emborronamiento y una difuminación de la banda Z. La desorganización miofibrilar es un cambio acompañante frecuente pero no invariable.
HP:0020204	Infiltración tubulointersticial de bacterias identificadas en tinciones de rutina y/o especiales (Brown-Hopps).
HP:0020205	Infiltración tubulointersticial de levaduras o microorganismos hifales identificados en tinciones de rutina y/o especiales (PAS, plata).
HP:0020206	El pabellón auricular presenta menos pliegues y surcos de lo habitual.
HP:0020207	Convulsiones precipitadas por estímulos exógenos.
HP:0020208	Convulsión precipitada por aspectos relacionados con la anticipación de la comida, la propia ingesta o el periodo postprandial.
HP:0020209	Convulsión que se precipita al verter sobre la cabeza, en rápida sucesión, tazas llenas de agua muy caliente (de 40 a 50 grados centígrados). Este tipo de baño es el desencadenante más frecuente.
HP:0020210	Convulsión precipitada por tareas complejas, guiadas por la cognición, que a menudo implican coordinación visuomotora y toma de decisiones.
HP:0020211	Convulsión precipitada por un movimiento o un cambio de postura.
HP:0020212	Un ataque precipitado por la lectura.
HP:0020213	Una convulsión por reflejo somatosensorial es una convulsión precipitada por la estimulación somática de una parte específica del cuerpo en ausencia de sobresalto o sorpresa.
HP:0020214	Las convulsiones inducidas por sobresalto se desencadenan por estímulos múltiples e inespecíficos (auditivos, somatosensoriales y, en raras ocasiones, visuales) y se caracterizan por su naturaleza repentina e inesperada. El estímulo acústico más eficaz es el ruido repentino y no el sonido puro.
HP:0020215	Convulsiones inducidas por el pensamiento y la toma de decisiones.
HP:0020216	Convulsiones evocadas por estímulos visuales. Esto incluye las convulsiones clínicas inducidas por la iluminación estroboscópica, la televisión y otras pantallas, la iluminación ambiental parpadeante y la autoinducción provocando un efecto estroboscópico.
HP:0020217	Tipo de crisis motora focal en la que la conciencia se mantiene durante toda la crisis.
HP:0020218	Tipo de convulsión atónica focal durante la cual la conciencia se mantiene totalmente.
HP:0020219	Una crisis convulsiva motora es un tipo de crisis que se caracteriza al inicio por la afectación de la musculatura esquelética. El evento motor puede consistir en un aumento (positivo) o disminución (negativo) de la contracción muscular para producir un movimiento.
HP:0020220	Crisis focal caracterizada al inicio por una pérdida o disminución repentina del tono muscular sin actividad mioclónica o tónica precedente aparente, que suele durar más de 500 ms pero menos de 2 segundos. Puede afectar a la musculatura de la cabeza, el tronco, la mandíbula o las extremidades.
HP:0020221	Una crisis clónica es un tipo de crisis motora caracterizada por sacudidas rítmicas sostenidas, que se repiten con regularidad.
HP:0020222	Disminución de la concentración de homocisteína en la sangre.
HP:0020223	Un tracto sinusal dérmico es una anomalía presente al nacer sobre la línea media dorsal en la que una conexión epitelizada anormal desde la piel se dirige hacia el interior en dirección a la columna vertebral, observándose con mayor frecuencia en la región lumbosacra.
HP:0020224	Trastorno inflamatorio no proliferativo del conducto grande (conducto galactóforo) de la mama; como tal, afecta al pezón y al complejo areola. La afección se caracteriza por una dilatación focal del sistema de conductos galactóforos debida a cambios endoluminales, así como a la pérdida de elastina de la pared del conducto, lo que da lugar a conductos galactóforos anormalmente dilatados y tortuosos con inflamación periductal y fibrosis asociadas. La ectasia de los conductos mamarios puede presentarse con secreción del pezón o masa palpable.
HP:0020225	Una zona circunscrita de pus o restos necróticos en la mama.
HP:0020226	Dolor o molestias producidas al tocar el pezón.
HP:0020227	Configuración anormal en la que la vesícula biliar está pediculada, colgando libre del hígado y unida sólo por el mesenterio cístico,
HP:0020228	Anomalía fenotípica observada en una bioespecie, como una biopsia o un tumor o tejido extirpado.
HP:0020229	Cualquier característica fenotípica anormal observada en una bioespecífica derivada de un ganglio linfático, generalmente obtenida mediante biopsia de ganglio linfático (extracción de tejido de ganglio linfático para su examen microscópico).
HP:0020230	Cualquier anomalía fenotípica de la arquitectura del tejido de un ganglio linfático.
HP:0020231	Cualquier anomalía fenotípica en las células localizadas en un ganglio linfático.
HP:0020233	Expresión anormal de un antígeno (marcador) que por las células localizadas en un ganglio linfático.
HP:0020234	Alteración que afecta a múltiples componentes de la arquitectura de un ganglio linfático.
HP:0020235	El borramiento de la arquitectura suele referirse a un infiltrado celular que destruye la arquitectura folicular normal de un ganglio linfático. Este borramiento puede dar lugar a láminas de células que no forman una arquitectura clara (como ocurre en muchos linfomas) o puede conducir a la sustitución de la arquitectura normal por una arquitectura atípica, por ejemplo el borramiento de la arquitectura normal de los ganglios linfáticos (incluidos los folículos normales y los senos linfáticos permeables) por muchos folículos anormales en el linfoma folicular.
HP:0020236	A diferencia de la arquitectura normal de los ganglios linfáticos o la del linfoma folicular, donde los folículos son típicamente distintos y fácilmente identificables en secciones de biopsia teñidas con H&E, las células dentro de un ganglio linfático atípico pueden mostrar lo que parecen grupos de células formando nódulos vagos pero sin formar folículos claros.
HP:0020237	Migración de un número considerable de linfocitos a la cápsula de un ganglio linfático.
HP:0020238	Migración de linfocitos a los tejidos blandos que rodean el ganglio linfático.
HP:0020239	Número de histiocitos epitelioides (los histiocitos son macrófagos residentes en el tejido) localizados en un ganglio linfático por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0020240	Muchos histiocitos epitelioides individuales (no agrupados) en al menos parte de un ganglio linfático.
HP:0020241	Formación de racimos (grupo de células situadas unas cerca de otras) de histiocitos epitelioides dentro de un ganglio linfático.
HP:0020242	Cualquier anomalía fenotípica de la arquitectura de los folículos de un ganglio linfático.
HP:0020243	Folículos de ganglios linfáticos atípicos que presentan células de la zona del manto que invaginan/infiltran en los centros foliculares, lo que se dice que confiere un aspecto de flor.
HP:0020244	A diferencia del linfoma folicular, que suele ser un linfoma que forma folículos o que potencialmente sustituye por completo a los folículos normales, algunos linfomas (con mayor frecuencia el linfoma de la zona marginal) pueden infiltrarse en los folículos normales, de modo que están presentes tanto los linfocitos normales como las células del linfoma infiltrante. Esto se denomina colonización de los folículos por las células del linfoma.
HP:0020245	Reducción de la distancia media entre folículos de ganglios linfáticos adyacentes.
HP:0020246	Morfología anormal de los folículos hiperplásicos de los ganglios linfáticos caracterizada por la distorsión de la arquitectura folicular por lenguas y racimos de células del manto azul oscuro que inciden sobre el centro germinal reactivo y lo invaden (principalmente células T y células B de la zona del manto).
HP:0020247	Pérdida de la polarización típica de la arquitectura de un centro germinal ganglionar.
HP:0020248	Desviación de la forma típicamente bastante redonda u ovalada de un centro germinal ganglionar.
HP:0020249	Anomalía de la estructura del manto o zona marginal de un ganglio linfático.
HP:0020253	Agrandamiento del típico anillo externo de linfocitos pequeños (zona del manto) que rodea el centro germinal de un ganglio linfático.
HP:0020254	Demarcación reducida de la frontera entre los centros germinales y las zonas del manto. Este límite suele verse como una línea nítida en secciones de ganglios linfáticos teñidas con hematoxilina y eosina (H&E).
HP:0020255	Cualquier anomalía fenotípica de los centros germinales de un ganglio linfático.
HP:0020257	Se refiere a un patrón arquitectónico de infiltración en el que los linfocitos atípicos rodean los centros germinales, a menudo expandiendo las zonas del manto pero sin borrar la arquitectura.
HP:0020261	Ausencia de la típica delimitación fácilmente reconocible de los folículos primarios dentro de los ganglios linfáticos.
HP:0020262	Se trata de una afección que a veces se observa en un subconjunto de centros germinales de ganglios linfáticos reactivos en los que los centros germinales se agrandan y se infiltran por células benignas de la zona del manto y algunas células T.
HP:0020263	Ausencia de macrófagos corporales tingibles (MTC) observables en los centros germinales (CG) de los folículos linfoides secundarios. Los MTC representan células fagocíticas únicas, de gran tamaño, que residen y son un subconjunto de los fagocitos mononucleares.
HP:0020264	Ausencia de figuras mitóticas extremadamente escasas en el centro germinal de un ganglio linfático.
HP:0020265	Ausencia de la polarización típica del anillo exterior de linfocitos pequeños (zona del manto) que rodea un centro germinal de un ganglio linfático.
HP:0020266	Hialinizado significa volverse claro/translúcido como el colágeno que se tiñe más pálido (el colágeno es típicamente bastante eosinofílico, es decir, atraído por el colorante rosa/rojo eosina); sin embargo, con respecto a los vasos del ganglio linfático, la hialinización se utiliza a menudo para describir las paredes de los vasos que aparecen marcadamente engrosadas o rodeadas de material eosinofílico como el colágeno, no necesariamente de apariencia translúcida.
HP:0020267	Deposición de colágeno, normalmente con disminución de la celularidad, dentro de los folículos de los ganglios linfáticos.
HP:0020268	Pérdida de la permeabilidad (apertura) típica de los senos de los ganglios linfáticos.
HP:0020269	Los centros de proliferación son un hallazgo específico de la leucemia linfocítica crónica/linfoma linfocítico pequeño en el que las regiones (normalmente relativamente pequeñas, comparables al tamaño de un folículo de ganglio linfático) aparecen más pálidas en los cortes teñidos con H&E (aunque pueden agrandarse hasta fusionarse). Estas zonas contienen un mayor número de células de linfoma agrandadas con nucleolos (prolinfocitos y parainmunoblastos) y muestran una tasa de proliferación más elevada (fácilmente visualizable con una tinción inmunohistoquímica Ki-67) que las células de linfoma circundantes. Pueden confundirse con una formación folicular imprecisa, por lo que a veces se denominan pseudofolículos.
HP:0020270	Los linfocitos de las zonas del manto de los folículos secundarios de los ganglios linfáticos muestran atipia celular, como aumento de tamaño, aumento del citoplasma, distribución atípica de la cromatina o contornos nucleares irregulares.
HP:0020271	Recuento de eosinófilos en un ganglio linfático por encima de los límites normales.
HP:0020272	Número de células plasmáticas por ganglio linfático por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0020273	Aumento del número de figuras mitóticas fuera de los centros germinales.
HP:0020274	Linfocitos que muestran características morfológicas parecidas a los monocitos, como citoplasma aumentado y núcleos ligeramente agrandados que son más irregulares que la mayoría de los linfocitos de los ganglios linfáticos.
HP:0020275	Menor variabilidad morfológica de los linfocitos de los ganglios linfáticos en comparación con la morfología típicamente algo heterogénea de las poblaciones de linfocitos de ganglios linfáticos benignos.
HP:0020276	Aumento del número de linfocitos grandes dentro de un ganglio linfático en comparación con un ganglio linfático normal no reactivo.
HP:0020277	Las células de Hodgkin son típicamente grandes y a menudo muestran nucleolos muy grandes y a veces binucleación o multinucleación. Las células de Reed-Sternberg son un tipo de células de Hodgkin binucleadas con nucleolos muy grandes que se tiñen ligeramente de rojo en secciones teñidas con H&E (a menudo se dice que imitan ojos de búho). Otras morfologías de las células de Hodgkin son las células moribundas con núcleos basófilos oscuros (azules) que aparecen algo borrosos (células momificadas) y células con un gran espacio alrededor o adyacente a los núcleos y citoplasma retraído tras la fijación del tejido (células lacunares). Las células de Hodgkin son características del linfoma de Hodgkin, aunque se sabe que varios linfomas no Hodgkin y afecciones no N-neoplásicas muestran a veces algunas células de morfología similar.
HP:0020279	Núcleos de linfocitos ganglionares más irregulares que las típicas formas redondas a ligeramente ovaladas de la mayoría de los linfocitos ganglionares.
HP:0020280	Los cuerpos de Dutcher son acumulaciones de proteínas de inmunoglobulina que recubren o invaginan el núcleo de las células plasmáticas. Estas pseudoinclusiones nucleares pueden observarse ocasionalmente en estados reactivos y pueden aumentar en afecciones neoplásicas específicas.
HP:0020281	Núcleos de linfocitos con cromatina menos densa y uniformemente distribuida que la cromatina normal densamente empaquetada y a menudo agrupada de los linfocitos maduros.
HP:0020282	Cualquier anomalía fenotípica de la cromatina (complejo de ADN y proteínas que comprende los cromosomas) de los linfocitos que se encuentran dentro de un ganglio linfático.
HP:0020283	Los núcleos de los linfocitos muestran múltiples áreas pequeñas y densamente empaquetadas de cromatina que aparecen como grupos relativamente espaciados de tinción basófila (azul) dentro de los núcleos en secciones teñidas con hematoxilina y eosina (H&E).
HP:0020284	Cualquier anomalía fenotípica del citoplasma (material situado dentro de la membrana celular pero excluyendo el núcleo) de los linfocitos que se encuentran dentro de un ganglio linfático.
HP:0020285	La cantidad de citoplasma en los linfocitos es incluso menor que el relativamente escaso citoplasma que se encuentra en la mayoría de los linfocitos de los ganglios linfáticos.
HP:0020286	Aumento de la cantidad de citoplasma en comparación con la mayoría de los linfocitos de un ganglio linfático benigno.
HP:0020287	Detección de un nivel anormal de CD19 en la(s) célula(s) de interés en un ganglio linfático con el uso de anticuerpos anti-CD19 conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica) o fluoróforo (para citometría de flujo).
HP:0020288	Expresión anormal de un antígeno (marcador) que normalmente expresan los linfocitos B.
HP:0020289	Detección de niveles anormales de CD20 en la(s) célula(s) de interés con el uso de anticuerpos anti-CD20 conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica) o fluoróforo (para citometría de flujo).
HP:0020290	Detección de la presencia de CD79a en la(s) célula(s) de interés con el uso de anticuerpos anti-CD79a conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica) o fluoróforo (para citometría de flujo).
HP:0020291	Aumento de los niveles de expresión de CD20 en comparación con las células B normales.
HP:0020292	Disminución de los niveles de expresión de CD20 en comparación con las células B normales.
HP:0020293	Disminución de los niveles de expresión de CD19 en comparación con las células B normales.
HP:0020294	Aumento de los niveles de expresión de CD19 en comparación con las células B normales.
HP:0020295	Detección de la presencia de PAX5 en la(s) célula(s) de interés con el uso de anticuerpos anti-PAX5 conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica).
HP:0020296	Tinción positiva para la proteína reguladora de la apoptosis BCL2 en células B de centros germinales de ganglios linfáticos.
HP:0025004	Osteoartritis de la articulación metatarsofalángica del primer dedo del pie.
HP:0025005	Ensanchamiento de la pared de los vasos sanguíneos capilares en el glomérulo. Esta característica puede producirse por depósitos y otros cambios que afectan a regiones subepiteliales y subendoteliales o a la propia membrana basal glomerular.
HP:0025006	Anomalía estructural de los vasos sanguíneos capilares del glomérulo renal.
HP:0025007	Posición anatómica anómala de la fóvea, la pequeña fosa central formada por conos muy juntos que se encuentra en la mácula de la retina.
HP:0025008	Movimiento descendente de la tráquea durante la inspiración debido a la tracción hacia abajo del árbol traqueobronquial.
HP:0025009	Los incisivos superiores se desvían del ángulo normal de ser aproximadamente paralelos a la superficie de la cara y en su lugar se inclinan hacia fuera.
HP:0025010	Pérdida parcial o completa del tejido foveal que antes estaba presente.
HP:0025011	Estrechamiento de la abertura nasal anterior (abertura piriforme o piriforme), que es una abertura en forma de pera en el cráneo que forma la entrada ósea de la nariz.
HP:0025012	Espacios perivasculares difusamente ensanchados en los ganglios basales, afectando especialmente al cuerpo estriado. El estado criboso suele ser simétrico, con los espacios perivasculares mostrando señal de LCR y sin restricción de la difusión. La palabra cribiforme significa en forma de tamiz, con múltiples perforaciones.
HP:0025013	Tipo de rigidez que se manifiesta por una postura extensora exagerada de todas las extremidades.
HP:0025014	Pequeños nódulos duros en forma de quiste, que se mueven libremente en el subcutis sobre las prominencias óseas de las piernas y los brazos, que tienen una capa exterior calcificada con un núcleo translúcido en la radiografía.
HP:0025016	Anomalía estructural de los diminutos vasos sanguíneos que conectan las arteriolas con las vénulas y cuyas paredes actúan como membranas semipermeables que median en la difusión de fluidos y gases entre la circulación sanguínea y los tejidos corporales.
HP:0025017	Reducción de la resistencia a la rotura de los vasos sanguíneos capilares. La fragilidad capilar puede manifestarse como una diátesis hemorrágica con equimosis espontáneas (hematomas).
HP:0025018	Anomalía funcional de los diminutos vasos sanguíneos que conectan las arteriolas con las vénulas y cuyas paredes actúan como membranas semipermeables que median en la difusión de fluidos y gases entre la circulación sanguínea y los tejidos corporales.
HP:0025019	Rotura repentina de una arteria que provoca la salida de sangre de la circulación.
HP:0025020	Aumento de la concentración de antígeno prostático específico (PSA) en la circulación.
HP:0025021	Desviación del rango normal de la velocidad de sedimentación globular (VSG), una prueba que mide la distancia que han descendido los eritrocitos tras una hora en una columna vertical de sangre anticoagulada bajo la influencia de la gravedad. La VSG es un resultado inespecífico. Una elevación puede indicar inflamación o puede estar causada por cualquier enfermedad que eleve el fibrinógeno. Puede observarse una disminución de la VSG en la policitemia o en ciertas enfermedades de la sangre en las que los glóbulos rojos tienen una forma irregular o más pequeña que provoca una sedimentación más lenta.
HP:0025022	Una velocidad de eritrosedimentación (VSG) reducida. La VSG es una prueba que mide la distancia que han recorrido los eritrocitos al cabo de una hora en una columna vertical de sangre anticoagulada bajo la influencia de la gravedad. La VSG es un resultado inespecífico. Puede observarse una disminución de la VSG en la policitemia o en ciertas enfermedades de la sangre en las que los eritrocitos tienen una forma irregular o más pequeña que provoca un asentamiento más lento.
HP:0025023	Defecto del desarrollo que provoca la obliteración completa del lumen del recto. Es decir, hay un cierre anormal o atresia de la estructura tubular del recto.
HP:0025024	Dilatación anormal del recto. Hay un recto dilatado como resultado de una inervación subyacente o de anomalías musculares, que permanece tras la desimpactación del recto.
HP:0025025	Malformación congénita caracterizada por una conexión anormal (fístula) entre el recto y el vestíbulo vulvar, en la parte inferior del orificio vaginal.
HP:0025026	La fístula rectovestibular con ano normal se conoce como fístula en H o doble terminación del tubo digestivo.
HP:0025027	El término osteoma hace referencia a la presencia anómala de osificación (formación ósea) en el interior de la dermis o la epidermis. La formación ósea dérmica o subcutánea se presenta como nódulos duros pétreos. Los osteomas aparecen como pequeños nódulos irregulares, endurecidos, bien circunscritos y generalmente del mismo color que la piel.
HP:0025028	Anomalía estructural de los nervios del sistema nervioso entérico.
HP:0025030	Deterioro de las neuronas entéricas con alteración de la estructura neuronal entérica. Los hallazgos neuropatológicos típicos incluyen anomalías cualitativas (por ejemplo, hinchazón neuronal, inclusiones intranucleares, degeneración axonal) y cuantitativas (por ejemplo, reducción del número de neuronas) de las neuronas entéricas.
HP:0025032	Anomalía funcional del aparato digestivo.
HP:0025033	Anomalía estructural del aparato digestivo.
HP:0025034	Forma anormal de las células progenitoras comprometidas con el linaje eritroide.
HP:0025035	Forma anómala del proeritroblasto, es decir, el eritrocito inmaduro y nucleado que ocupa la fase de la eritropoyesis que sigue a la formación de las células progenitoras eritroides. Esta célula es CD71-positiva, tiene núcleo y nucléolo y carece de marcadores de linaje hematopoyético.
HP:0025037	Proliferación focal de células gliales en el hipotálamo.
HP:0025038	Colección de pus dentro de un testículo. Las características ecográficas incluyen paredes desgreñadas e irregulares, localización intratesticular, ecos internos de bajo nivel y, ocasionalmente, márgenes hipervasculares.
HP:0025039	Hinchazón de los ganglios basales debido a la acumulación de líquido.
HP:0025040	Hinchazón del tálamo debido a la acumulación de líquido.
HP:0025041	Depósito de calcio en el tálamo.
HP:0025042	Anomalía morfológica de los ganglios linfáticos de la raíz mesentérica o de todo el mesenterio.
HP:0025043	Aumento de tamaño de uno o más ganglios linfáticos mesentéricos.
HP:0025044	Un área circunscrita de pus o restos necróticos en el parénquima pulmonar, que da lugar a una cavidad, y tras la formación de una fístula broncopulmonar, puede manifestarse como un nivel de aire-líquido dentro de la cavidad.
HP:0025045	Una desviación de la normalidad del nivel de lactato en el cerebro identificada por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0025046	Una disminución del nivel de lactato en el cerebro identificada por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0025047	Una desviación de la normalidad en el nivel de compuestos que contienen colina en el cerebro identificada por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0025048	Una disminución del nivel de compuestos que contienen colina en el cerebro identificada mediante espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0025050	Aumento del nivel de creatina en el cerebro identificado por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0025051	Disminución del nivel de creatina en el cerebro identificada por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0025052	Una desviación de la normalidad en el nivel de N-acetil aspartato en el cerebro identificada por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0025053	Aumento del nivel de N-acetil aspartato en el cerebro identificado por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0025057	Anomalía estructural del lóbulo olfativo, la estructura del cerebro que recibe la información neuronal de la cavidad nasal y procesa el sentido del olfato.
HP:0025058	Desgaste (pérdida) parcial o total del tejido del hipotálamo que antes estaba presente.
HP:0025059	Zona circunscrita de pus o restos necróticos en el parénquima del bazo.
HP:0025060	Lesiones abscesales múltiples en el bazo.
HP:0025061	Absceso único (solitario) en el bazo.
HP:0025062	La práctica de comer tierra o sustratos similares a la tierra, como la arcilla o la creta.
HP:0025063	La pared abdominal anterior está hundida y presenta un contorno más cóncavo que convexo.
HP:0025064	Hemorragia en el tálamo.
HP:0025065	Desviación de la normalidad del volumen corpuscular medio o volumen celular medio (VCM) de los hematíes, que suele ser de 80 a 100 femtolitros.
HP:0025066	Reducción respecto a lo normal del volumen corpuscular medio o volumen celular medio (VCM) de los glóbulos rojos (suele definirse como un VCM inferior a 80 femtolitros).
HP:0025068	Estrabismo en el que el ángulo de desviación difiere según la dirección de la mirada o según el ojo que se fije, asociado a: (i) movimiento defectuoso del ojo, (ii) esfuerzo acomodativo asimétrico.
HP:0025069	Estrabismo en el que el ángulo de desviación del ojo saltón permanece igual en relación con el otro ojo, en todas las direcciones de la mirada y cualquiera que sea el ojo que se fije.
HP:0025070	Anomalía de la onda U del electrocardiograma (ECG). La onda U es una pequeña desviación (0,5 mm) que sigue inmediatamente a la onda T, normalmente en la misma dirección que ésta. Se observa mejor en las derivaciones V2 y V3.
HP:0025071	Dirección de la onda U opuesta a la onda T (es decir, por debajo de la línea de base) en derivaciones con ondas T verticales.
HP:0025072	Aumento de la amplitud de la onda U, definida como una amplitud superior a 1-2 mm o al 25% de la altura de la onda T.
HP:0025073	Inversión de la onda U inducida por la prueba de esfuerzo.
HP:0025074	Anomalía del complejo formado por las ondas Q, R y S, que se producen en rápida sucesión en el electrocardiograma.
HP:0025075	Elevación del voltaje (altura) del complejo QRS. Existen varios criterios en uso, pero el más común es el criterio de Sokolov-Lyon (profundidad de la onda S en V1 + altura de la onda R más alta en V5-V6 superior a 35 mm).
HP:0025076	Amplitud anormal del complejo QRS del electrocardiograma (EKG).
HP:0025077	Amplitud (altura) reducida del complejo QRS del electrocardiograma (EKG), definida cuando las amplitudes de todos los complejos QRS en las derivaciones de las extremidades son inferiores a 5 mm o las amplitudes de todos los complejos QRS en las derivaciones precordiales son inferiores a 10 mm.
HP:0025078	Los complejos QRS del electrocardiograma alternan en altura.
HP:0025079	Zona circunscrita de pus o restos necróticos en el parénquima del páncreas.
HP:0025080	Forma de hiperqueratosis caracterizada por un engrosamiento de la capa cornificada sin retención de núcleos.
HP:0025081	Cambio cutáneo que se produce al frotar enérgicamente la lesión cutánea en la urticaria pigmentosa (UP), por el que la zona empieza a picar y se eleva y rodea de eritema. A diferencia de otras formas de dermatografismo, el signo de Darier se refiere a una urticación que se limita a las zonas afectadas por la UP y, como en este caso, no afecta a la piel no afectada por la UP.
HP:0025082	Cualquier anomalía estructural de las fibras elásticas de la piel. Las fibras elásticas son las macromoléculas esenciales de la matriz extracelular que comprenden un núcleo de elastina rodeado por un manto de microfibrillas ricas en fibrilina.
HP:0025083	Aumento de la cantidad de desmosina medida en la piel. La desmosina es un aminoácido reticulante formado a partir de residuos de lisilo en la elastina.
HP:0025084	Células inflamatorias dentro de la pared y los ostia del folículo piloso, creando una pústula de base folicular.
HP:0025085	Evacuación de muchas heces con sangre.
HP:0025086	Evacuación de muchas heces con sangre y mucosidad.
HP:0025087	Zona de la piel que necesita más tiempo para recuperar su forma original después de ser estirada.
HP:0025088	Desprendimiento completo (separación) de la uña de la matriz proximal. La onicomadesis es la separación proximal de la lámina ungueal de la matriz ungueal debido a un cese temporal del crecimiento de la uña.
HP:0025089	Vómito de material de origen fecal.
HP:0025090	Anomalía estructural del revestimiento mucoso del intestino grueso.
HP:0025092	Hipertrofia difusa o engrosamiento del estrato espinoso de la epidermis (capa de células espinosas de la piel).
HP:0025093	Un exudado retiniano en la zona que rodea la cabeza del nervio óptico.
HP:0025094	Cicatriz subretiniana con forma de disco en la región de la mácula.
HP:0025095	Expiración súbita, violenta, espasmódica y audible por la nariz y la boca.
HP:0025096	Estornudos patológicos explosivos no provocados.
HP:0025097	Marcadas sacudidas involuntarias de los párpados.
HP:0025098	Anomalía estructural del hipotálamo relacionada con un desarrollo defectuoso.
HP:0025099	Anomalía estructural del tálamo relacionada con un desarrollo defectuoso.
HP:0025100	Cualquier anomalía estructural del hipocampo,
HP:0025101	Anomalía estructural del hipocampo relacionada con un desarrollo defectuoso.
HP:0025102	Anomalía estructural de los ganglios basales relacionada con un desarrollo defectuoso.
HP:0025103	Tipo de nódulo cutáneo que presenta una pequeña depresión que se asemeja a un ombligo (es decir, es umbilicado).
HP:0025104	Una malformación capilar es una mancha vascular plana y bien definida de la piel. Puede cubrir una gran superficie o estar dispersa y aparecer como pequeñas islas de color. En una maformación capilar, los vasos predominantes son pequeños y de flujo lento (es decir, arteriolas y vénulas postcapilares).
HP:0025105	Lesión cutánea congénita caracterizada por máculas hipopigmentadas irregulares que se unen formando placas y aparecen sobre todo en el tórax. Suele aparecer al nacer o en los primeros días de vida. Es más frecuente en las mujeres. El diagnóstico se confirma aplicando una suave fricción sobre la lesión y la piel circundante y comprobando que el eritema producido en la piel sana no aparece en la lesión hipopigmentada. Esta mácula pálida se hace más llamativa al frotar la lesión y su entorno. El margen del névus está mal definido y consiste en un archipiélago de pequeñas manchas anémicas.
HP:0025106	Variante de la mancha de vino de Oporto caracterizada por un tono rojo pálido o incluso rosado, en contraste con el tono más oscuro de la mancha de vino de Oporto. Por analogía con el término mancha de vino de Oporto, esta variante se denomina mancha de vino de rosa o nevus roseus. Sin embargo, el nevus roseus no puede diagnosticarse definitivamente hasta la edad adulta, ya que las manchas de vino de Oporto a veces son rosadas en los niños. Mientras que la historia natural de las manchas de vino de Oporto incluye hipertrofia, oscurecimiento y nodularidad, el nevus rosado permanece inalterado de por vida.
HP:0025107	Malformación vascular congénita que se presenta como lesiones eritemato-telangiectásicas localizadas o generalizadas con un patrón reticular; las lesiones casi siempre están presentes al nacer o se desarrollan en los primeros días de vida. La cutis marmorata telangiectásica congénita (CMTC) aparece como un patrón marmóreo (moteado) en la superficie de la piel. A diferencia de la cutis marmorata, el jaspeado es más grave y siempre visible.
HP:0025108	El angioma serpiginoso consiste en lesiones telangiectásicas puntiformes y apretadas. Los rasgos histopatológicos característicos son capilares dilatados y tortuosos que afectan a la parte superior de la dermis.
HP:0025109	Disminución del nivel de piruvato quinasa (PK) en los eritrocitos. La PK cataliza la reacción ATP + piruvato = ADP + fosfoenolpiruvato.
HP:0025110	Lesión amarilla/blanca, bien delimitada, típicamente de naturaleza inflamatoria, que afecta a la mácula.
HP:0025112	Disminución de la tolerancia al sonido.
HP:0025113	La misofonía se caracteriza por fuertes reacciones fisiológicas, emocionales y conductuales ante estímulos auditivos, visuales y/o cinestésicos de distinta naturaleza, independientemente de sus características físicas. Estas respuestas misofónicas incluyen ira, malestar general, asco, ansiedad y conductas de evitación y escape.
HP:0025114	La hipergranulosis es un aumento del grosor del estrato granuloso.
HP:0025115	Cuerpos ovoides hialinos eosinofílicos que suelen encontrarse en las regiones papilares subepidérmicas o a veces en la epidermis. Los cuerpos de Civatte (CB) se observan como masas redondeadas, homogéneas y eosinófilas en la tinción rutinaria con H y E que yacen en las partes más profundas de la epidermis/epitelio y, más frecuentemente, en la dermis/tejido conjuntivo. Se conocen como CB (en epitelio/epidermis), cuerpos coloides o cuerpos hialinos (en tejido conjuntivo). Tienen entre 10 y 25 micrómetros de diámetro y están situados principalmente dentro o por encima del infiltrado celular inflamatorio. En el liquen plano, el número de queratinocitos necróticos puede ser tan elevado que se observan agrupados en la dermis superior. Estos cuerpos muestran una reacción de Schiff periódica positiva y son resistentes a la diastasa.
HP:0025116	Estado intrauterino caracterizado por valores subóptimos en la frecuencia cardiaca fetal, la oxigenación de la sangre fetal u otros parámetros indicativos de compromiso del feto. Los signos de sufrimiento fetal incluyen desaceleraciones variables repetitivas, taquicardia o bradicardia fetal, desaceleraciones tardías o perfil biofísico bajo.
HP:0025117	Las retenciones (o crestas) son las prolongaciones epiteliales que se proyectan en el tejido conjuntivo subyacente tanto en la piel como en las mucosas. El aplanamiento de las crestas se refiere a la pérdida de estas proyecciones, de modo que el epitelio cutáneo adquiere un aspecto relativamente plano.
HP:0025118	Aclaramiento u oscurecimiento de los labios respecto a su coloración habitual.
HP:0025119	Alteración del color del labio que adquiere un tono violáceo. Este término no incluye la cianosis.
HP:0025122	Tipo de acantosis epidérmica caracterizada por un aspecto dentado de las crestas de la epidermis.
HP:0025123	Áreas de decoloración blanca visibles en la superficie de los dientes (esmalte) en forma de rayas o motas.
HP:0025124	Tendencia de los dientes a fracturarse manifestada por una historia de fractura repetida del esmalte dental sin traumatismo adecuado.
HP:0025125	Las lesiones blancas de la mucosa oral suelen estar causadas por una afección que aumenta el grosor del epitelio. Esto aumenta la distancia al lecho vascular y, por tanto, tiende a cambiar el color rojizo habitual de la mucosa oral a blanco. Entre las causas más comunes se encuentran la hiperqueratosis (engrosamiento de la capa de queratina), la acantosis (engrosamiento de la capa de células espinosas), el aumento del edema en el epitelio (leucoedema) y la reducción de la vascularidad de la lámina propia subyacente. Además, los tapones de fibrina o las ulceraciones superficiales y las bullas colapsadas pueden aparecer de color blanco.
HP:0025126	Lesión blanca ondulada de la mucosa oral que suele aparecer en las superficies laterales o ventrales de la lengua y que puede tener un aspecto desgreñado o deshilachado.
HP:0025127	Lesión escamosa y costrosa causada por la radiación ultravioleta del sol, que suele localizarse en zonas de la piel expuestas al sol. Las lesiones de queratosis actínica suelen ser elevadas, ásperas y verrugosas, y pueden ser rojas u ocasionalmente de color canela, rosa o carne.
HP:0025128	Cantidad anormalmente reducida de tejido adiposo en la cavidad abdominal.
HP:0025129	Anomalía estructural del revestimiento mucoso del intestino delgado.
HP:0025130	La lactasa se produce en el intestino delgado de los seres humanos. Pertenece a la familia de las enzimas beta-galactosidasas e hidroliza la D-lactosa para formar D-galactosa y D-glucosa, que pueden ser absorbidas por el intestino delgado. Existen muchas formas de evaluar la actividad de la lactasa. En una prueba, una biopsia endoscópica del duodeno postbulbar se incuba con lactosa en una placa de prueba, y se desarrolla una reacción de color en 20 minutos como resultado de la lactosa hidrolizada (un resultado positivo) en pacientes con normolactasia, mientras que no se desarrolla ninguna reacción (un resultado negativo) en pacientes con hipolactasia grave. Otras pruebas menos directas son la prueba de hidrógeno en el aliento y los análisis de sangre tras la ingesta de lactosa.
HP:0025131	Agrandamiento de los tejidos blandos de uno o varios dedos.
HP:0025132	Desviación de la concentración normal de la hormona estrógeno en la circulación sanguínea.
HP:0025133	Desviación de las concentraciones normales de estradiol en la circulación.
HP:0025134	Elevación por encima de los límites normales de la concentración de estradiol en la circulación.
HP:0025135	Desviación de la concentración normal de estriol en la circulación.
HP:0025136	Una elevación por encima de los límites normales de la concentración de estriol en la circulación.
HP:0025137	Una reducción por debajo de los límites normales del estriol en la circulación.
HP:0025138	Desviación de la concentración normal de estrona circulante.
HP:0025139	Elevación por encima de los límites normales de la concentración de estrona en la circulación.
HP:0025140	Reducción por debajo de los límites normales de la concentración de estrona en la circulación.
HP:0025141	Depósito ectópico de sales de calcio en la encía.
HP:0025142	Síntoma o manifestación que indica un efecto sistémico o general de una enfermedad y que puede afectar al bienestar general o al estado de un individuo.
HP:0025143	Sensación repentina de frío.
HP:0025144	Contracción involuntaria de los músculos.
HP:0025145	Escalofríos intensos con escalofríos violentos. Un rigor es un episodio de temblores o escalofríos exagerados que puede producirse con fiebre alta.
HP:0025146	Deterioro del tejido de la fóvea, es decir, la región de visión más nítida dentro de la mácula de la retina.
HP:0025147	Aspecto brillante de la mácula, que suele denominarse aspecto de bronce batido.
HP:0025148	Un hallazgo angiográfico con fluoresceína de ausencia de la fluorescencia de fondo normal (una coroides oscura).
HP:0025149	Atrofia parcial o completa (pérdida) del tejido muscular propio que antes estaba presente. La atrofia puede implicar una marcada degeneración vacuolar de los miocitos, pérdida de fibras musculares y, en algunos casos, una fibrosis en panal muy característica.
HP:0025150	Ganglios mientéricos escasos y pequeños
HP:0025151	Plexo submucoso y mientérico hiperplásico que contiene un mayor número de células ganglionares, células gliales y fibras nerviosas.
HP:0025152	Falta de respuesta visual o disminución de las capacidades visuales que sugiere una falta de respuesta visual o disminución de las capacidades visuales en un lactante o niño pequeño en el que el comportamiento visual no alcanza los hitos normales del desarrollo.
HP:0025153	De corta duración y no permanente. Este término se aplica a una anomalía fenotípica que es temporal y de corta duración.
HP:0025154	Presencia de venas biliares que sirven de canal colateral a la circulación sistémica.
HP:0025155	Una anomalía funcional del sistema hepatobiliar
HP:0025156	Incapacidad de ser destetado de la nutrición intravenosa (parenteral), a juzgar por el estado de hidratación (diuresis, nitrógeno ureico en sangre, creatinina, concentración de sodio en orina), la capacidad de mantener el peso, la diuresis y el estado de los electrolitos séricos.
HP:0025157	Aumento de la concentración de sedoheptulosa en la orina. La sedoheptulosa es un monosacárido con siete átomos de carbono y un grupo funcional cetónico.
HP:0025158	Aumento de la cantidad de autofluorescencia en la retina mediante imágenes de autofluorescencia del fondo de ojo.
HP:0025159	Disminución de la cantidad de autofluorescencia en la retina mediante imágenes de autofluorescencia del fondo de ojo.
HP:0025160	Las rabietas son episodios breves de comportamientos extremos, desagradables y a veces agresivos en respuesta a la frustración o el enfado, que forman parte normal del desarrollo de los niños pequeños. Las rabietas que ocurren con mayor frecuencia en un tiempo determinado y/o son más graves en sintomatología y/o más largas en duración y/o inapropiadas para la edad dada en comparación con una rabieta que ocurre naturalmente como parte del proceso de desarrollo se clasifican como rabietas anormales.
HP:0025161	Rabietas que se producen con mayor frecuencia en comparación con las rabietas que forman parte del proceso normal de desarrollo.
HP:0025162	Rabietas, que se producen con una sintomatología más grave en comparación con una rabieta que se produce como parte del proceso normal de desarrollo.
HP:0025163	El quiasma óptico, situado bajo el hipotálamo, es un cruce parcial de los nervios ópticos.
HP:0025164	Un elevado número de fibras elásticas, es decir, de haces de proteínas y glicoproteínas en la matriz extracelular de la dermis reticular. Las fibras elásticas pueden estirarse y volver a su longitud original. Esta característica puede apreciarse en la histología con hematoxilina y eosina u otros métodos de tinción.
HP:0025165	Formación de grumos o agregados que constituyen pequeñas protuberancias a partir de fibras elásticas dentro de la dermis (especialmente la dermis reticular).
HP:0025166	Aumento del diámetro de las fibras elásticas de la dermis.
HP:0025167	Las fibras elásticas de la dermis muestran un mayor número de roturas asociadas a la desorganización de la estructura de las fibras elásticas.
HP:0025168	Función anormal del ventrículo izquierdo durante la relajación y el llenado del ventrículo izquierdo.
HP:0025169	Anomalía de la contracción ventricular izquierda, a menudo definida operativamente como una fracción de eyección inferior al 40%.
HP:0025170	Neoplasia del sistema nervioso central con diferenciación neuronal y, con menor frecuencia, glial.
HP:0025171	Tumor del sistema nervioso central que tiene componentes tanto neurocíticos como gliales, aunque normalmente predomina el componente glial del tumor. Los tumores glioneuronales rossettiformes (RGNT) tienen una citoarquitectura bifásica con dos elementos: rosetas neurocíticas parecidas a las rosetas de Homer-Wright y un componente astrocítico parecido a un astrocitoma pilocítico. Los RGNT son tumores de bajo grado que carecen de signos histopatológicos de malignidad.
HP:0025172	Engrosamiento de los septos interlobulares de los pulmones según se observa en una tomografía computarizada de alta resolución con un aspecto liso de los septos interlobulares.
HP:0025173	Engrosamiento de los septos interlobulares de los pulmones según se observa en una tomografía computarizada de alta resolución con un aspecto nodular o de cuentas de los septos interlobulares.
HP:0025174	Engrosamiento de los septos interlobulares de los pulmones como se observa en una tomografía computarizada de alta resolución con un aspecto irregular de los septos interlobulares. Esta característica se asocia a menudo con la distorsión de la arquitectura pulmonar.
HP:0025175	El panal de miel representa tejido pulmonar destruido y fibrótico que contiene numerosos espacios aéreos quísticos con paredes fibrosas gruesas, que representan la fase tardía de diversas enfermedades pulmonares, con pérdida completa de la arquitectura acinar. El tamaño de los quistes oscila entre unos pocos milímetros y varios centímetros de diámetro, el grosor de sus paredes es variable y están revestidos por epitelio bronquiolar metaplásico. En las radiografías de tórax, el panal aparece como sombras anulares muy aproximadas, normalmente de 3-10 mm de diámetro con paredes de 1-3 mm de grosor, que se asemejan a un panal; el hallazgo implica enfermedad pulmonar terminal. En la TC, la apariencia es de espacios de aire quísticos agrupados, normalmente de diámetros comparables del orden de 3-10 mm, pero ocasionalmente tan grandes como 2,5 cm. El panal suele ser subpleural y se caracteriza por paredes bien definidas. Es una característica de la TC de la fibrosis pulmonar establecida. Dado que el panal suele considerarse específico de la fibrosis pulmonar y es un criterio importante en el diagnóstico de la neumonía intersticial habitual, el término debe utilizarse con cuidado, ya que puede afectar directamente a la atención al paciente.
HP:0025176	Un patrón reticular fino en la tomografía computarizada de alta resolución, con las líneas visibles separadas por unos pocos milímetros. Las regiones del pulmón con engrosamiento intersticial intralobular muestran característicamente un aspecto lacelar fino o en forma de red.
HP:0025177	Engrosamiento del intersticio peribroncovascular, una vaina de tejido conjuntivo que rodea los bronquios centrales y las arterias pulmonares. El intersticio peribroncovascular se extiende desde el nivel del hilio pulmonar hasta el pulmón periférico. Esta característica puede determinarse mediante tomografía computarizada de alta resolución.
HP:0025178	Aumento del espesor del intersticio subpleural.
HP:0025179	En las radiografías de tórax, la opacidad en vidrio deslustrado aparece como un área de aumento de la opacidad pulmonar, generalmente extensa, dentro de la cual los márgenes de los vasos pulmonares pueden ser indistintos. En la TC, aparece como una opacidad pulmonar difusa y aumentada, con preservación de los márgenes bronquiales y vasculares. Está causada por el llenado parcial de los espacios aéreos, el engrosamiento intersticial (debido a líquido, células y/o fibrosis), el colapso parcial de los alvéolos, el aumento del volumen sanguíneo capilar o una combinación de estos factores, siendo el factor común el desplazamiento parcial del aire. La opacidad en vidrio deslustrado es menos opaca que la consolidación, en la que los márgenes broncovasculares están oscurecidos.
HP:0025180	Área brumosa de atenuación aumentada en zonas centrilobulares del pulmón con marcas bronquiales y vasculares preservadas que se observa en una tomografía computarizada. Centrilobular se refiere a una localización que es central dentro de los lobulillos pulmonares secundarios.
HP:0025181	Lesión similar a un absceso localizada en el abdomen. Las lesiones se localizan en el bazo, el hígado y los ganglios linfáticos abdominales. Las lesiones representan acumulaciones viscerales estériles de neutrófilos maduros que no responden a los antibióticos pero que remiten rápidamente cuando se tratan con corticosteroides, aunque se producen recaídas con frecuencia.
HP:0025182	Región confinada de piel laxa que cuelga por debajo del nivel de la piel circundante. Histopatológicamente, hay una pérdida de fibras elásticas en la dermis de la región afectada.
HP:0025186	Ptosis unilateral con contracción asociada del párpado superior y contracción del músculo pterigoideo externo o interno. Se cree que se produce debido a un desajuste congénito de una rama del quinto nervio craneal en la rama del tercer nervio craneal que suministra al músculo elevador. En la sinquinesis del guiño mandibular de Marcus Gunn, la elevación e incluso la retracción del párpado afectado se desencadena al masticar, succionar, mover lateralmente la mandíbula, sonreír, contraer el esternocleidomastoideo, protruir la lengua, realizar la maniobra de Valsalva e incluso al respirar.
HP:0025188	Inflamación de los vasos sanguíneos de la retina que se manifiesta por la formación de vainas o manguitos perivasculares, fugas vasculares y/u oclusión.
HP:0025190	Una convulsión tónico-clónica bilateral con inicio generalizado es un tipo de convulsión tónico-clónica bilateral caracterizada por un inicio generalizado; estas convulsiones comprometen rápidamente las redes de ambos hemisferios al comienzo de la convulsión.
HP:0025192	Zonas de señal más brillante de lo esperado en la resonancia magnética que emanan de la sustancia blanca cerebral que rodea el cuarto ventrículo cerebral (que se encuentra debajo del tentorio del cerebelo).
HP:0025193	Defecto posterolateral del diafragma, comúnmente denominado hernia de Bochdalek, que suele ir acompañado de herniación del estómago, intestinos, hígado y/o bazo en la cavidad torácica.
HP:0025194	Hernia retroesternal anterior o paraesternal que puede provocar la herniación del hígado o los intestinos en la cavidad torácica.
HP:0025195	Defecto congénito del diafragma que afecta a la porción central tendinosa (por ejemplo, amuscular) del diafragma, por lo que todo el borde de la musculatura diafragmática está presente.
HP:0025196	Un aumento de la capacidad total de fijación del hierro, que mide la cantidad de hierro sérico que se fija si se añade un exceso de hierro radiactivo. Una TIBC elevada corresponde a una concentración elevada de transferrina. La capacidad de fijación del hierro latente (o libre) es la diferencia entre la TIBC y el hierro sérico medido, correspondiente a la transferrina no unida al hierro, es decir, la capacidad de fijación del hierro libre.
HP:0025197	Tumor benigno formado principalmente por miofibroblastos que aparece casi exclusivamente en los dedos de manos y pies, afectando raramente al pulgar o al dedo gordo. La lesión muestra una proliferación de células fusiformes blandas intradérmicas dispuestas en verticilos, fascículos o un patrón estoriforme en un fondo colágeno de grado variable. También suelen estar presentes fascículos perpendiculares de células tumorales que se extienden hasta la epidermis. Se dice que las pequeñas inclusiones intracitoplasmáticas tienen un aspecto similar al de los glóbulos rojos. Se ha demostrado que los cuerpos de inclusión están formados por filamentos de vimentina y actina densamente empaquetados. El tumor suele provocar una elevación en forma de cúpula de las estructuras suprayacentes, formando un nódulo protuberante o polipoide. La epidermis suprayacente puede mostrar una serie de cambios, como acantosis, hiperqueratosis, paraqueratosis, aplanamiento de la cresta de la rete, atrapamiento de estructuras anexiales y, en raras ocasiones, ulceración.
HP:0025198	Pólipo sésil o pediculado no maligno en el colon y el recto que presenta una cubierta de tejido de granulación inflamatorio con exudado fibrinopurulento que recubre el pólipo.
HP:0025200	Acumulación en las células musculares de filamentos compuestos de actina.
HP:0025201	Desviación de la concentración normal en sangre de una apolipoproteína, es decir, de una proteína que se une a los lípidos para formar lipoproteínas y es, por tanto, responsable del transporte de lípidos en la circulación sanguínea y linfática.
HP:0025202	Aumento de la concentración en sangre de la apolipoproteína A-IV, un componente principal de las HDL y los quilomicrones que interviene en la secreción y el catabolismo de las VLDL y es necesario para la activación eficaz de la lipoproteína lipasa por la ApoC-II.
HP:0025203	Venas umbilicales distendidas y congestionadas que se ven irradiando desde el ombligo a través del abdomen para unirse a las venas sistémicas.
HP:0025204	Un desencadenante se define como un factor externo que conduce a la manifestación de un signo o síntoma en una persona susceptible de desarrollar dicha manifestación.
HP:0025205	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la lactancia materna en un lactante.
HP:0025206	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición a un ambiente frío.
HP:0025207	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por estar deshidratado, es decir, por un déficit de agua corporal total.
HP:0025208	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por comer o beber hidratos de carbono.
HP:0025209	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la ingestión de fructosa.
HP:0025210	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la ingestión de glucosa.
HP:0025211	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por beber o ingerir etanol.
HP:0025212	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la abstinencia de alimentos (ayuno).
HP:0025213	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la ingestión de galactosa. La galactosa suele ingerirse en forma de lactosa, que se compone de cantidades equimolares de glucosa y galactosa.
HP:0025214	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición al calor.
HP:0025215	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por una enfermedad febril.
HP:0025216	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la ingestión de grandes cantidades de alimentos, por ejemplo, por una comida copiosa.
HP:0025217	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por una alimentación rica en lípidos.
HP:0025218	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por una respiración excesivamente rápida y profunda.
HP:0025219	Se aplica a un signo o síntoma provocado o causado por una vacuna.
HP:0025220	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la menstruación en una mujer.
HP:0025221	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por el embarazo en una mujer.
HP:0025222	Se aplica a un signo o síntoma provocado o causado por la falta de sueño suficiente.
HP:0025223	Se aplica a un signo o síntoma provocado o causado por el tabaquismo.
HP:0025224	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la ingestión de sodio.
HP:0025225	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición a sonidos o ruidos.
HP:0025226	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por un factor físico, mental o emocional asociado a una tensión corporal o mental.
HP:0025227	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por un estado de excitación o sobresalto.
HP:0025228	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por un movimiento brusco.
HP:0025229	Se aplica a un signo o síntoma provocado o provocado por estimulación vestibular, incluido el giro de la cabeza, los calores fríos, los cambios posturales o la rotación de la silla.
HP:0025230	Inflamación de un tendón.
HP:0025231	Anomalía estructural de una bursa sinovial.
HP:0025232	Inflamación de una bursa sinovial.
HP:0025233	Incapacidad para mover el cuerpo al inicio del sueño o al despertar del sueño, que dura de segundos a unos minutos.
HP:0025234	Suceso o experiencia física indeseable que ocurre durante el proceso de quedarse dormido, mientras se duerme o al despertarse del sueño.
HP:0025235	Parasomnia que se produce durante el sueño sin movimientos oculares rápidos (NREM).
HP:0025236	La deambulación u otros comportamientos motores complejos pueden producirse tras levantarse de la cama en un estado similar al sueño. Durante los episodios de sonambulismo, el individuo que está sonámbulo parece confuso o aturdido, con los ojos normalmente abiertos. Puede murmurar o dar respuestas inapropiadas a preguntas, y ocasionalmente parecer agitado.
HP:0025237	Un episodio nocturno se caracteriza por desorientación, aturdimiento y, en ocasiones, agitación significativa al despertar del sueño de ondas lentas o tras despertares forzados.
HP:0025238	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en el pie.
HP:0025239	Desprendimiento localizado del vítreo de la retina debido a la acumulación de sangre. Cuando se localiza en la zona macular, provoca una pérdida súbita y profunda de visión. La hemorragia premacular subhialoidea se caracteriza típicamente por un montículo de sangre rojo brillante, circunscrito, redondo o en forma de campana, bajo la membrana limitante interna (MLI) o entre la MLI y la cara hialoidea, en la zona macular central o cerca de ella.
HP:0025240	Acumulación de sangre entre la retina neurosensorial y el epitelio pigmentario de la retina (EPR) procedente de la circulación coroidea o retiniana.
HP:0025241	Tipo de hemorragia retiniana que se localiza dentro de la capa de fibras nerviosas (NFL) de la retina y que presenta una forma característica en forma de llama que resulta de las limitaciones por la estructura de la NFL (axones de las células ganglionares).
HP:0025242	Acumulación de sangre localizada en las capas nuclear interna y plexiforme externa de la retina, con forma de punto o mancha. Esta forma se debe a la compresión intrarretiniana, que restringe las hemorragias a un lugar específico.
HP:0025243	Acumulación de sangre localizada debajo de la retina neurosensorial, en el espacio entre la retina neurosensorial y el epitelio pigmentario de la retina.
HP:0025244	Acumulación de sangre situada entre el epitelio pigmentario de la retina (EPR) y la membrana de Bruch.
HP:0025245	Masa hueca localizada en la piel que está rodeada por una pared revestida de epitelio y bien delimitada del tejido adyacente. A menudo se dice que los quistes tienen forma de saco y pueden contener material líquido o semisólido seroso.
HP:0025246	Quiste intradérmico o subcutáneo no tierno, redondo y firme, pero ligeramente compresible, de 0,5-5 cm de diámetro. Los quistes triquilemales son adquiridos más que congénitos, y tienden a aparecer en el cuero cabelludo más que en la cara, y a ser intradérmicos más que subcutáneos.
HP:0025247	Quiste subcutáneo congénito que surge por atrapamiento de la piel a lo largo de las líneas de fusión embrionaria. A diferencia de los quistes epidérmicos, los quistes dermoides suelen contener diversas estructuras anexiales como glándulas pilosas, sebáceas, ecrinas o apocrinas. Los quistes dermoides están presentes al nacer y son nódulos subcutáneos indolentes, firmes y profundos. Suelen localizarse en la cabeza y el cuello, y rara vez en la zona anogenital. Los quistes dermoides progresan lentamente y pueden alcanzar un tamaño de 1 a 4 cm.
HP:0025248	Quiste cutáneo de pequeño tamaño (uno o dos milímetros de diámetro) e indoloro, que se presenta como una pápula folicular que suele ser del color de la piel, pero que puede tener una tonalidad rojiza o pardusca.
HP:0025249	Un folículo sebáceo cutáneo obstruido, que es una glándula cutánea que segrega sebo (generalmente en un folículo piloso).
HP:0025250	Comedón en el que la parte superior del poro no está abierta y, por tanto, no expone la parte obstruida (que aparecería negra), de ahí el nombre de punto blanco.
HP:0025251	Comedón en el que la parte del poro situada en la superficie de la piel se estira y se abre, dejando al descubierto el contenido del comedón, que aparece de color negro.
HP:0025252	Anomalía de la lengua caracterizada por la pérdida (atrofia) de las papilas filiformes de la lengua, dejando zonas de eritema (enrojecimiento), rodeadas por un borde serpiginoso, blanco e hiperqueratósico. El nombre de lengua geográfica hace referencia a un aspecto que se dice similar al de un mapa.
HP:0025253	El miedo anormal a estar en un espacio cerrado o estrecho sin escapatoria se denomina claustrofobia.
HP:0025254	Un factor atenuante se define como un factor externo que hace que un signo o síntoma ya presente mejore o se haga más soportable
HP:0025255	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable por el embarazo en una mujer.
HP:0025256	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable con el calor (incluida la fiebre).
HP:0025257	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable comiendo o bebiendo hidratos de carbono, incluida la glucosa (azúcar).
HP:0025258	Sensación de tirantez en el cuello al intentar moverlo, especialmente tras un periodo de inactividad. La rigidez cervical suele implicar dolor y dificultad para mover el cuello, sobre todo al intentar girar la cabeza hacia un lado.
HP:0025259	Sensación de tirantez en la articulación del codo al intentar moverla, especialmente tras un periodo de inactividad.
HP:0025260	Sensación de tirantez en la articulación de la muñeca al intentar moverla, especialmente tras un periodo de inactividad.
HP:0025261	Sensación de tirantez en la articulación de un dedo al intentar moverlo, especialmente tras un periodo de inactividad.
HP:0025262	Sensación de tirantez en la articulación de la cadera al intentar moverla, especialmente tras un periodo de inactividad.
HP:0025263	Sensación de tirantez en la articulación de la rodilla al intentar moverla, especialmente tras un periodo de inactividad.
HP:0025264	Sensación de tirantez en la articulación del tobillo al intentar moverlo, especialmente tras un periodo de inactividad.
HP:0025265	Sensación de tirantez en la articulación de un dedo del pie al intentar moverlo, especialmente tras un periodo de inactividad.
HP:0025267	La respiración profunda y ruidosa durante el sueño, acompañada de sonidos roncos o ásperos, está causada por la vibración de las estructuras respiratorias, especialmente el paladar blando. Esta vibración da lugar a sonidos debidos a la obstrucción del movimiento del aire durante la respiración mientras se duerme.
HP:0025268	Alteraciones en la producción de sonidos del habla, con repeticiones involuntarias de palabras o partes de palabras, prolongaciones de los sonidos del habla o bloqueo completo de la producción del habla durante varios segundos.
HP:0025269	Episodio repentino de miedo intenso en una situación en la que no hay peligro ni causa aparente.
HP:0025270	Cualquier anomalía fisiológica del esófago.
HP:0025271	Contracciones involuntarias del esófago que son irregulares, descoordinadas y dolorosas.
HP:0025272	Pigmentación facial simétrica, manchada y pardusca.
HP:0025273	Inflamación del tendón de Aquiles.
HP:0025274	Teratoma ovárico quístico compuesto por elementos dérmicos y epidérmicos y que contiene componentes tisulares como pelo, dientes, hueso, tiroides y otros.
HP:0025275	Se aplica a una anomalía situada más lejos del plano medio o de la línea media del cuerpo o de la estructura de referencia.
HP:0025276	Cualquier anomalía funcional de los anexos cutáneos (apéndices cutáneos), que son estructuras cutáneas especializadas situadas dentro de la dermis y focalmente dentro del tejido adiposo subcutáneo, que comprenden tres estructuras histológicamente distintas: (1) la unidad pilosebácea (folículo piloso y glándulas sebáceas); (2) las glándulas sudoríparas ecrinas; y (3) las glándulas apocrinas.
HP:0025277	Hiperhidrosis que se produce con la estimulación gustativa (por ejemplo, humedad en la cara por la sudoración que se produce después de comer).
HP:0025278	Sudoración provocada por el frío más que por el calor.
HP:0025280	Una característica del dolor se define como una categoría subjetiva o tipo de dolor.
HP:0025281	Se aplica al dolor que se describe como agudo, es decir, repentino e intenso.
HP:0025282	Se aplica al dolor sordo, es decir, no intenso, pero que se prolonga durante mucho tiempo.
HP:0025283	Se aplica al dolor que es sensible, es decir, que se produce al tocar la parte del cuerpo afectada.
HP:0025284	Se aplica al dolor que despierta del sueño a la persona afectada.
HP:0025285	Un factor agravante se define como un factor externo que hace que un signo o síntoma ya presente empeore o se agrave.
HP:0025286	Se aplica a un signo o síntoma que se agrava con la actividad, el esfuerzo o el ejercicio.
HP:0025287	Se aplica a una anomalía que se sitúa en la parte central del cuerpo, en la cabeza y el tronco a diferencia de las extremidades.
HP:0025289	Agrandamiento de los ganglios linfáticos del cuello.
HP:0025290	Se aplica a una anomalía que afecta más a los brazos, el tronco o la cabeza que a las piernas.
HP:0025291	Se aplica a una anomalía que afecta más a las piernas que a los brazos, el tronco o la cabeza.
HP:0025292	Se aplica a una anomalía que afecta a las porciones distales de las extremidades (mano, pie) y de la cabeza (orejas, nariz).
HP:0025293	Se aplica a una anomalía cuya localización corresponde a las líneas de Blaschko, que corresponden al linaje de las células epiteliales. Las líneas de Blaschko son normalmente invisibles, pero pueden hacerse patentes con ciertas enfermedades de la piel y entonces pueden verse distribuidas en líneas horizontales al cuerpo.
HP:0025294	Se aplica a una anomalía cuya localización corresponde a los dermatomas, es decir, a la distribución de las raíces nerviosas.
HP:0025295	Se aplica a una anomalía cuya distribución y aspecto se asemejan a los de las vesículas umbilicadas agrupadas que se observan en las infecciones por herpes simple y herpes zóster.
HP:0025296	Se aplica a una anomalía cuya distribución y aspecto se asemejan a los del sarampión, es decir, lesiones maculopapulares rojas de unos 2 a 10 mm de diámetro y que pueden ser parcialmente confluentes.
HP:0025297	Se aplica a una anomalía cuya duración se prolonga durante un periodo de tiempo más largo de lo esperado o habitual (por ejemplo, la fiebre prolongada dura más de lo que se suele ver en una infección).
HP:0025300	Erupción facial eritematosa (roja) y plana que afecta a la piel de la zona malar (sobre los pómulos) y se extiende por el puente de la nariz.
HP:0025301	Se aplica a una anomalía que se produce o se agrava durante la noche.
HP:0025302	Se aplica a un signo, síntoma u otra anomalía que aparece o se agrava durante el día.
HP:0025303	Se aplica a un signo, síntoma u otra manifestación que se produce varias veces a intervalos generalmente irregulares. Las apariciones están separadas por un intervalo en el que el signo, síntoma o manifestación no está presente.
HP:0025304	Se aplica a un signo, síntoma u otra manifestación que se repite con un intervalo de tiempo fijo, es decir, los periodos libres de síntomas tienen siempre la misma duración.
HP:0025305	Se aplica a un signo, síntoma u otra manifestación que es episódica con un intervalo de tiempo fijo de un día (24 horas).
HP:0025306	Aparición aguda de manifestaciones de la enfermedad en un periodo de minutos.
HP:0025307	Aparición aguda de las manifestaciones de la enfermedad en un periodo de horas.
HP:0025308	Aparición aguda de las manifestaciones de la enfermedad en un periodo de días.
HP:0025309	Una desviación de la forma circular normal de la pupila
HP:0025310	Forma anormal de la pupila, que es elíptica, es decir, parecida a un huevo.
HP:0025311	Un saco cerrado, que tiene una membrana distinta y una división en comparación con el tejido cercano situado dentro de la cámara anterior. El saco que puede contener aire, fluidos o material semisólido.
HP:0025312	Forma de estrabismo con ambos ojos girados hacia dentro en un grado relativamente leve, que suele definirse como inferior a 10 dioptrías de prisma.
HP:0025313	Forma de estrabismo con uno o ambos ojos desviados hacia fuera en un grado más leve que con la exotropía.
HP:0025314	Lesiones melanocíticas benignas, planas o ligeramente elevadas de la parte posterior de la úveacon márgenes claramente definidos. Los nevos coroideos tienden a permanecer estables en tamaño y a mostrar características como drusas suprayacentes, así como atrofia, hiperplasia o metaplasia fibrosa del epitelio pigmentario de la retina.
HP:0025315	Se aplica a un signo o síntoma empeorado, agravado o exacerbado por un traumatismo craneoencefálico.
HP:0025317	Deformidad del codo en la que se produce una desviación del antebrazo hacia la línea media del cuerpo.
HP:0025318	Neoplasia maligna originada en el epitelio ovárico superficial.
HP:0025320	Fuga de fluoresceína observada en la angiografía retiniana con fluoresceína. Las áreas de fuga pueden apreciarse como un agrandamiento gradual con márgenes borrosos.
HP:0025321	Acumulación anómala de cobre (Cu) en el hígado.
HP:0025322	Obstrucción del retorno venoso (flujo de sangre desde la periferia hacia la aurícula derecha) en una vena.
HP:0025323	Una anomalía de la función arterial.
HP:0025324	Obstrucción del flujo sanguíneo a través de una arteria.
HP:0025325	Disminución de la densidad/número y/o disminución del diámetro de los pelos mediales de las cejas.
HP:0025326	Obstrucción de la arteria retiniana, generalmente asociada a la interrupción del flujo sanguíneo y del aporte de oxígeno a la retina.
HP:0025327	Dimensión reducida de la parte sólida del riñón (parénquima, corteza y médula renales) medida desde el sistema colector (cálices y pelvis renales) hasta el borde del riñón. Esta medida puede realizarse midiendo el grosor del parénquima en tomografías computarizadas.
HP:0025328	Hemorragia/sangrado materno significativo en la segunda mitad del embarazo y antes del nacimiento del bebé.
HP:0025329	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la decarboxilasa del ácido glutámico.
HP:0025330	Limitación de la capacidad de dirigir la mirada por debajo del meridiano horizontal.
HP:0025331	Limitación de la capacidad de dirigir la mirada por encima del meridiano horizontal.
HP:0025332	Anomalía de la capa externa (córtex) de un hueso del pie.
HP:0025333	Reducción del grosor de la capa externa (córtex) de los huesos del pie.
HP:0025334	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por un estado mental, una reacción o un sentimiento (emoción) fuerte y espontáneo.
HP:0025335	No se consigue la capacidad de ponerse de pie en una etapa adecuada del desarrollo. La mayoría de los niños empiezan a andar solos entre los 11 y los 15 meses de edad. Por término medio, los niños pueden ponerse de pie mientras se les sujeta a la edad de 9 a 10 meses, pueden levantarse para ponerse de pie y caminar con una mano sujeta a los 12 meses, y pueden ponerse de pie solos y caminar bien a los 18 meses.
HP:0025336	Incapacidad de lograr la capacidad de sentarse en una etapa de desarrollo adecuada. La mayoría de los niños se sientan con apoyo a los 6 meses de edad y se sientan de forma estable sin apoyo a los 9 meses de edad.
HP:0025337	Apariencia rojiza sobre la parte blanca (esclerótica) del ojo que va desde unos pocos vasos sanguíneos agrandados que aparecen como líneas onduladas sobre la esclerótica hasta un color rojo brillante que cubre completamente la esclerótica.
HP:0025338	Anillo de enrojecimiento en el limbo ocular, el límite entre la córnea y la esclerótica.
HP:0025339	Prominencia de los vasos sanguíneos de los tejidos epiesclerales superficiales.
HP:0025340	Prominencia de los vasos sanguíneos de los tejidos epiesclerales profundos.
HP:0025341	Depósito celular inflamatorio depositado en el endotelio corneal y visible en forma de manchas en la córnea.
HP:0025342	Obstrucción de la arteria principal de la retina. La presentación típica es una pérdida visual monocular profunda.
HP:0025343	Presencia de autoanticuerpos anticoagulantes lúpicos (LA). Los LA representan un grupo heterogéneo de autoanticuerpos, IgG, IgM o una mezcla de ambas clases, que interfieren con las pruebas coagulantes estándar basadas en fosfolípidos (se trata únicamente de un fenómeno in vitro, los LA no provocan una reducción de la coagulación in vivo). Los anticuerpos se dirigen contra proteínas plasmáticas que también se unen a superficies fosfolipídicas.
HP:0025344	Daños y obliteración de los conductos biliares intrahepáticos (conductos biliares que transportan la bilis entre los canales de Hering y los conductos biliares interlobulares).
HP:0025345	Desviación de la concentración normal de beta-2-microglobulina en la sangre.
HP:0025346	Concentración elevada de beta-2-microglobulina en la sangre.
HP:0025347	Reducción de la concentración de beta-2-microglobulina en la sangre.
HP:0025348	Anomalía del margen de la córnea superpuesto a la esclerótica.
HP:0025349	Inflamación del margen de la córnea superpuesto a la esclerótica.
HP:0025350	Papilas conjuntivales con un diámetro superior a 1 milímetro. Se caracterizan por tener la parte superior aplanada, que a veces se tiñe con fluoresceína.
HP:0025351	Antecedentes de infecciones fúngicas repetidas localizadas entre los dedos de las manos o de los pies, que suelen manifestarse por descamación, maceración y picor. Los dedos de los pies suelen estar más afectados que los de las manos.
HP:0025352	Descripción de enfermedades en las que se observan exclusiva o predominantemente variantes de novo. En algunos casos, esto puede deberse a la limitada aptitud reproductiva de los individuos afectados.
HP:0025353	Tipo de positividad de los anticuerpos antinucleares (ANA) revelada por inmunofluorescencia indirecta (IFL). El patrón de puntos nucleares múltiples (MND) se caracteriza inmunomorfológicamente por la tinción de 3-20 puntos de tamaño variable distribuidos por todo el núcleo celular, pero sin afectar a los nucléolos y, a diferencia del patrón anticentrómero, la reactividad MND no tiñe los cromosomas en las células mitóticas.
HP:0025354	Anomalía de la morfología o fisiología celular.
HP:0025355	Dilataciones focales adquiridas de ramas de la arteria retiniana, generalmente arteriolas retinianas de segundo orden, cuyo tamaño oscila entre 100 y 200 micrómetros de diámetro. Los macroaneurismas suelen localizarse en la retina temporal y pueden ser hemorrágicos o exudativos.
HP:0025357	Tipo de mioclonía en el que las mioclonías se desplazan de una región corporal a otra de forma aleatoria y asincrónica. Las mioclonías erráticas pueden afectar a la cara o a las extremidades, son breves, únicas o repetitivas, muy frecuentes y casi continuas.
HP:0025358	Presencia de epitelio pigmentario del iris en la superficie anterior del iris.
HP:0025359	Forma poligonal anormal de los cálices del riñón (que normalmente tienen un aspecto redondeado o en forma de copa).
HP:0025360	Aumento del número de cálices del riñón.
HP:0025361	Anomalía estructural de la pirámide del riñón adulto, estructuras en forma de cono con una base ancha adyacente a la corteza renal y el ápice estrecho que se denomina papila.
HP:0025362	Subcrecimiento de la pirámide del riñón adulto, estructuras en forma de cono con una base ancha adyacente a la corteza renal y el ápice estrecho que se denomina papila.
HP:0025363	Hipercelularidad debida al aumento del número de células dentro de las luces de los capilares glomerulares, lo que provoca el estrechamiento de las luces.
HP:0025364	Hipercelularidad (aumento del número de células) en el glomérulo renal pero externa a los capilares glomerulares, es decir, en el espacio de Bowman o más de una capa de células epiteliales parietales o viscerales.
HP:0025367	Tumor benigno del folículo piloso cuyas células tumorales forman folículos pilosos rudimentarios pero no verdaderos tallos pilosos. Un tricoepitelioma suele medir menos de un centímetro, es firme, redondo y de color amarillo, rosa, marrón o azulado. Pueden aparecer de forma múltiple, normalmente en la cara, y su número puede aumentar gradualmente con la edad.
HP:0025368	Anomalía estructural de las placas de crecimiento (placas epifisarias), zonas de cartílago situadas cerca de los extremos de los huesos largos que se encuentran entre la metáfisis (parte ensanchada del eje del hueso) y la epífisis (extremo del hueso) y en las que se produce el crecimiento del hueso en desarrollo. Una vez concluido el crecimiento óseo, los cartílagos de crecimiento se osifican (se endurecen y se convierten en hueso sólido).
HP:0025369	Aumento del grosor (dimensión a lo largo del eje del hueso) del cartílago de crecimiento.
HP:0025370	Formación anormal de tejido óseo (osificación) que afecta al sacro.
HP:0025371	La formación del tejido óseo del sacro se produce más tarde que las normas ajustadas a la edad.
HP:0025372	Roncar a un volumen especialmente alto o anormalmente alto.
HP:0025373	El término interictal hace referencia a un periodo de tiempo entre crisis epilépticas. Los patrones electroencefalográficos (EEG) son importantes en el diagnóstico diferencial de la epilepsia, y el EEG casi siempre es anormal durante una crisis. Algunas personas con crisis pueden mostrar anomalías en el EEG entre crisis, mientras que otras no. En algunos casos, deben registrarse múltiples EEG interictales antes de que se observe una anomalía. En la mayoría de los casos, el patrón electrográfico del inicio de la crisis es completamente diferente de la actividad registrada durante la descarga interictal.
HP:0025374	La presencia de dos apófisis odontoides distintas. La apófisis odontoides, también conocida como cavidad del axis, es una protuberancia del cuerpo vertebral C2 alrededor de la cual gira la primera vértebra.
HP:0025375	El os odontoides se clasifica en dos tipos anatómicos (ortotópico y distópico). El os odontoideum se define como un huesecillo que consta de porciones caudales lisas y separadas de la apófisis odontoides.Con os odontoideum dystopic, el huesecillo se encuentra cerca del basion o se fusiona con el clivus.
HP:0025376	Aumento de la concentración de glutamina en la orina.
HP:0025377	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por un esfuerzo o ejercicio físico.
HP:0025379	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la peroxidasa tiroidea.
HP:0025380	Aumento de la concentración de androstenediona en la circulación sanguínea.
HP:0025381	Los anticuerpos antihipófisis circulantes (APA) son marcadores de hipofisitis autoinmune, que pueden causar una función hipofisaria deficiente.
HP:0025382	Reducción de la ingesta de líquidos (beber) en una situación clínica en la que la molaridad plasmática o la concentración de sodio normalmente inducirían una mayor ingesta de líquidos.
HP:0025383	Zona de acumulación de grasa en la nuca en forma de joroba.
HP:0025384	Zonas de tejido adiposo subcutáneo que son resistentes (no responden como se espera) a la dieta, la modificación del estilo de vida o la cirugía bariátrica.
HP:0025385	Zonas de tejido graso subcutáneo por debajo de la cintura que son resistentes (no responden como se espera) a la dieta, la modificación del estilo de vida o la cirugía bariátrica.
HP:0025386	Depresión del perfil en ambas regiones temporales.
HP:0025387	Tipo de temblor en reposo caracterizado por movimientos simultáneos de roce de los dedos pulgar e índice entre sí.
HP:0025388	"Lesión nodular que se desarrolla en la glándula tiroides. El término ""nódulo tiroideo"" se refiere a cualquier crecimiento anormal que forma un bulto en la glándula tiroides."
HP:0025389	La tomografía computarizada de alta resolución (TCAR) puede distinguir hallazgos que caracterizan las enfermedades pulmonares intersticiales de una forma que no es posible con otras modalidades.
HP:0025390	En la tomografía computarizada pulmonar de alta resolución, el patrón reticular se caracteriza por innumerables sombras entrelazadas que sugieren una malla.
HP:0025391	El denominado patrón de pavimentación loca aparece como septos interlobulares engrosados y líneas intralobulares superpuestas sobre un fondo de opacidad en vidrio deslustrado, que se asemejan a adoquines de forma irregular. El patrón de empedrado loco suele estar claramente delimitado de un pulmón más normal y puede tener un contorno geográfico. Se observó originalmente en pacientes con proteinosis alveolar y también se encuentra en otras enfermedades pulmonares difusas que afectan tanto a los compartimentos intersticiales como al espacio aéreo, como la neumonía lipoidea.
HP:0025392	Un patrón nodular se caracteriza en la tomografía computarizada pulmonar de alta resolución por la presencia de numerosas opacidades redondeadas que oscilan entre 2 mm y 1 cm de diámetro, definiéndose los micronódulos como menores de 3 mm de diámetro.
HP:0025393	Co-ocurrencia de patrones reticulares y micronodulares en la tomografía computarizada pulmonar de alta resolución.
HP:0025394	En la tomografía computarizada pulmonar de alta resolución, el patrón quístico está compuesto por espacios parenquimatosos bien definidos, redondos y circunscritos que contienen aire, con una pared bien definida y una interfase con el pulmón normal. La pared de los quistes puede ser uniforme o de grosor variable, pero suele ser fina (menos de 2 mm) y se presenta sin enfisema asociado.
HP:0025395	Co-ocurrencia del patrón quístico y del patrón en vidrio deslustrado en la tomografía computarizada pulmonar de alta resolución,
HP:0025396	Áreas de baja densidad correspondientes a destrucción del parénquima y reducción de la perfusión, y atenuación de la vasculatura pulmonar, según se visualiza en la tomografía computarizada pulmonar de alta resolución.
HP:0025397	Un mosaico de áreas entremezcladas de atenuación aumentada y disminuida visualizadas en la tomografía computarizada pulmonar de alta resolución.
HP:0025398	Un patrón nodular en la tomografía computarizada de alta resolución pulmonar que tiene una distribución perilinfática.
HP:0025399	Patrón nodular en tomografía computarizada pulmonar de alta resolución que muestra un patrón de árbol en brote, que representa estructuras de ramificación centrilobular que se asemejan a un árbol en brote.
HP:0025400	Patrón nodular en la tomografía computarizada pulmonar de alta resolución que presenta un patrón aparentemente aleatorio.
HP:0025401	Anomalía en la que los ojos se mantienen permanentemente abiertos.
HP:0025402	Las sacudidas de onda cuadrada son movimientos oculares sacádicos que, cuando se registran con los ojos abiertos, se consideran un signo patológico, causado por la inestabilidad de la fijación, y apuntan a una lesión neurológica central.
HP:0025403	Posición habitual del cuerpo con la cabeza y la parte superior de la espalda inclinadas hacia delante.
HP:0025404	Cualquier anomalía en el proceso de fijación ocular, que es el mantenimiento de la mirada visual en un único lugar.
HP:0025405	Déficit en la capacidad de fijar los movimientos oculares para estabilizar las imágenes en la retina.
HP:0025406	Estado caracterizado por una sensación de debilidad y pérdida de fuerza que conduce a una debilidad generalizada del cuerpo.
HP:0025407	Una conexión anormal (fístula) entre el recto y la uretra.
HP:0025408	Cualquier anomalía de la estructura del bazo.
HP:0025409	Cualquier anomalía de la función del bazo.
HP:0025410	Unión del bazo y una gónada durante el desarrollo embriológico.
HP:0025413	Tipo de estenosis uretral que afecta a la fosa navicular, que es la parte esponjosa de la uretra masculina situada en el glande del pene.
HP:0025414	Tipo de estenosis uretral que afecta a la uretra pendular, que es recta y está fijada a los cuerpos cavernosos.
HP:0025415	Tipo de estenosis uretral que afecta a la uretra bulbar, que es la parte de la uretra que atraviesa la raíz del pene.
HP:0025416	Estrechamiento de la vagina debido a la formación de cicatrices.
HP:0025417	Uretra más abierta o dilatada de lo normal.
HP:0025418	Destrucción isquémica parcheada o difusa de todos los elementos de la corteza renal como consecuencia de una disminución significativa de la perfusión arterial renal. Puede haber necrosis coagulativa que afecte a todos los segmentos tubulares y glomérulos. Los núcleos pueden ser pálidos y picnóticos, o pueden haber desaparecido. Puede haber trombos en los vasos del borde del infarto.
HP:0025419	Un neumatocele es un espacio pulmonar de paredes finas y lleno de gas. Su causa más frecuente es una neumonía aguda, un traumatismo o la aspiración de líquido hidrocarbonado, y suele ser transitorio. Se cree que el mecanismo es una combinación de necrosis del parénquima y obstrucción de las vías respiratorias por válvulas de retención. Un neumatocele aparece como un espacio aéreo aproximadamente redondo y de paredes finas en el pulmón.
HP:0025420	Tipo de hemorragia pulmonar que se origina en la microcirculación pulmonar, incluidos los capilares alveolares, las arteriolas y las vénulas. Se presenta con hemoptisis, anemia, infiltración pulmonar difusa e insuficiencia respiratoria aguda. El diagnóstico se confirma al observar la acumulación de hematíes, fibrina o macrófagos cargados de hemosiderina en el espacio alveolar en una biopsia patológica. La hemosiderina, un producto de la degradación de la hemoglobina, aparece al menos 48-72 horas después de la hemorragia y es útil para distinguir la hemorragia alveolar difusa del trauma quirúrgico. También puede observarse un leve engrosamiento intersticial, neumonía organizada o daño alveolar difuso.
HP:0025421	La presencia de aire libre en el mediastino.
HP:0025422	Estructura cerrada en forma de saco que se origina en la pleura y contiene una sustancia líquida, gaseosa o semisólida.
HP:0025423	Cualquier anomalía de la estructura de la laringe.
HP:0025424	Cualquier anomalía de la función de la laringe.
HP:0025425	Espasmo (contracción involuntaria) de las cuerdas vocales que puede dificultar el habla o la respiración.
HP:0025426	Cualquier anomalía estructural de los bronquios, es decir, de las vías respiratorias que van de la tráquea a los pulmones.
HP:0025427	Cualquier anomalía de la función de los bronquios.
HP:0025429	Cualquier anomalía de la vocalización del llanto de un lactante, es decir, la producción de voz típicamente fuerte que va acompañada de llanto y agitación.
HP:0025430	Tipo de llanto con voz anormalmente aguda.
HP:0025431	Un tipo de llanto que es anormal porque consiste en vocalizaciones inusualmente cortas y separadas.
HP:0025432	Tumor epitelial benigno de la piel que se manifiesta como una placa o nódulo circular ligeramente elevado de color rojo, rosa o marrón y con un diámetro de hasta 22 mm.
HP:0025433	Nivel reducido de la enzima lecitina colesterol acil transferasa.
HP:0025434	Una actividad disminuida de la vía clásica del complemento, medida por el ensayo de la actividad del complemento hemolítico al 50% (CH50) del suero.
HP:0025435	Un nivel elevado de la enzima lactato deshidrogenasa en la circulación sanguínea.
HP:0025436	Aumento de la concentración de 11-deoxicortisol en la circulación. La 11-deoxicorticosterona, también conocida simplemente como deoxicorticosterona y 21-hidroxiprogesterona, es una hormona esteroide que se produce en las glándulas suprarrenales y es precursora de la aldosterona.
HP:0025437	Aumento del tamaño de la cabeza del espermatozoide.
HP:0025439	Inflamación (por infección o irritación) de la faringe.
HP:0025440	Los autoanticuerpos reactivos al calor son respuestas inmunitarias dirigidas a los glóbulos rojos que son reactivas al máximo a 37 grados C.
HP:0025441	Depósito ectópico de sales de calcio en el tendón de Aquiles.
HP:0025443	Anomalía de la función de las aurículas cardíacas.
HP:0025444	Disminución del volumen (tamaño) de la amígdala.
HP:0025445	Cualquier anomalía estructural de los músculos papilares del ventrículo izquierdo.
HP:0025446	Malformación congénita en la que uno o ambos músculos papilares (posteromedial o anterolateral) se insertan directamente (es decir, sin cuerdas tendinosas interpuestas) en la valva anterior de la mitral.
HP:0025447	Localización anormal de la inserción de un músculo papilar en la pared ventricular izquierda.
HP:0025448	Localización anormalmente anterior de los músculos papilares del ventrículo izquierdo.
HP:0025449	Localización anormal de la inserción del músculo papilar anterolateral cerca del ápex del ventrículo izquierdo. Esta característica puede apreciarse observando que este músculo no suele verse en el nivel apical de la vista ecocardiográfica de eje corto paraesternal,
HP:0025451	El tumor de resto suprarrenal testicular (TART) es un tumor abenigno del testículo. El TART se presenta generalmente de forma múltiple y bilateral dentro de la rete testis. Histológicamente, el TART se asemeja al tejido adrenocortical, lo que le dio el nombre. Los tumores no están encapsulados y consisten en láminas o cordones confluentes de células poligonales grandes con abundante citoplasma eosinófilo.
HP:0025452	Una úlcera cutánea profunda con un borde bien definido, que suele ser de color violeta o azul. El borde de la úlcera suele estar socavado (desgastado y dañado) y la piel circundante está eritematosa e indurada. La úlcera suele comenzar como una pequeña pápula o un conjunto de pápulas, que se rompen para formar pequeñas úlceras con el denominado aspecto de pata de gato. Éstas se unen y la zona central se necrosa para formar una única úlcera.
HP:0025453	Aparición de la adrenarquia a una edad más tardía de lo normal. La adrenarquia se produce normalmente entre los seis y los ocho años de edad, con un aumento de la secreción de andrógenos suprarrenales; no se conoce bien su función biológica exacta. Se acompaña de cambios en las unidades pilosebáceas, un estirón transitorio y la aparición de vello axilar y púbico en algunos niños, pero sin desarrollo sexual.
HP:0025454	Cualquier desviación del intervalo normal de concentración de un metabolito en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0025455	La concentración de 5-HIAA (ácido 5-hidroxiindolacético) en el líquido cefalorraquídeo (LCR) está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0025456	Cualquier desviación del intervalo normal de concentración de una proteína en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0025457	El nivel de proteínas totales del LCR está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0025458	El nivel de albúmina en LCR está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0025459	Aumento por encima de los límites normales de la relación entre la concentración de albúmina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) y la concentración de albúmina en el suero.
HP:0025460	Un nivel elevado de mioinositol en el cerebro identificado por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0025461	Cualquier anomalía de la estructura celular.
HP:0025463	Anomalía de los procesos que mantienen el entorno redox de una célula o compartimento dentro de una célula, es decir, el equilibrio entre las reacciones químicas de reducción y oxidación.
HP:0025464	Acumulación de grupos de radicales libres en el organismo inadecuadamente neutralizados por los antioxidantes, lo que crea un entorno celular potencialmente inestable y perjudicial ligado al daño tisular.
HP:0025465	Desviación de la concentración normal de beta globulina. Las beta globulinas son un grupo de proteínas globulares (con forma de globo) de la sangre.
HP:0025466	Aumento del nivel de beta 2-microglobulinas en la orina.
HP:0025469	Pérdida anormal de vello en fase anágena (fase de crecimiento).
HP:0025470	Tipo de caída del cabello caracterizada por un aumento anormal de los folículos pilosos inactivos, en fase telógena.
HP:0025471	Proliferación hamartomatosa que contiene folículos pilosos malformados en diversas fases de desarrollo. Los panfoliculomas son lesiones bien circunscritas que muestran todos los estadios de diferenciación folicular.
HP:0025472	Antecedentes de infecciones fúngicas repetidas localizadas en la planta del pie, que suelen manifestarse por descamación, maceración y picor.
HP:0025473	Una pápula (elevación circunscrita y sólida de la piel sin líquido visible, de tamaño variable desde la cabeza de un alfiler hasta menos de 10 mm de diámetro en el punto más ancho) que presenta un aumento de la pigmentación (es más oscura) en comparación con la piel circundante.
HP:0025474	Una placa (lesión sólida, elevada, en forma de meseta (con la parte superior plana) de más de 1 cm de diámetro) de color rojo o rojizo, a menudo asociada a inflamación o irritación.
HP:0025475	Una mácula (zona plana, distinta y descolorida de la piel de menos de 1 cm de ancho que no implica ningún cambio en el grosor o la textura de la piel) de color rojo o rojizo asociada a menudo a inflamación o irritación.
HP:0025476	Múltiples focos de adipocitos en el intersticio testicular, que suelen presentarse como múltiples lesiones intratesticulares hiperecoicas bilaterales mal definidas de diferentes tamaños, pero generalmente con un diámetro máximo de 4 mm.
HP:0025477	Depósitos calcificados en estructuras de tejidos blandos fuera de una articulación.
HP:0025478	La parada auricular o aurícula silente es una enfermedad poco frecuente que cursa con ausencia de actividad eléctrica y mecánica en las aurículas. Se presenta con ausencia de ondas P, bradicardia y complejo QRS ancho en el electrocardiograma.
HP:0025479	Descuido patológico de las necesidades personales y del bienestar que incluye la atención al aseo personal, el cuidado personal y la atención a la limpieza del espacio personal.
HP:0025480	Tipo de disrafismo espinal que se presenta como una masa grasa subcutánea, es decir, un defecto espinal asociado a tejido lipomatoso y cubierto por piel. La localización más habitual del lipomielomeningocele es en la hendidura glútea.
HP:0025481	Ausencia de la mitad del cuerpo vertebral en la columna cervical.
HP:0025482	Un resultado anormal de la prueba de descarga de perclorato. En esta prueba, primero se administra yodo radiactivo, se deja pasar el tiempo suficiente para que el tiroides capte el yodo radiactivo y, a continuación, se administra perclorato por vía oral. El perclorato desplaza el yoduro no organizado del tiroides. La prueba de descarga de perclorato se considera positiva (anormal) si hay una pérdida anormalmente rápida de yodo radiactivo del tiroides.
HP:0025483	Desviación de la concentración normal de tiroglobulina, una proteína producida en la glándula tiroides que actúa como precursora de las hormonas tiroideas.
HP:0025484	Elevación anormal de la concentración de tiroglobulina, una proteína producida en la glándula tiroides que actúa como precursora de las hormonas tiroideas.
HP:0025485	La adenosis vaginal se define por la presencia de epitelio metaplásico cervical o endometrial dentro de la pared vaginal, que se cree que deriva de islotes de epitelio mülleriano (sinónimo de paramesonéfrico) persistentes en la vida postembrionaria.
HP:0025486	Los labios exteriores se sellan entre sí.
HP:0025487	Cualquier anomalía estructural de la vejiga.
HP:0025488	Anomalía urodinámica caracterizada por obstrucción de la salida de la vejiga por contracción del músculo detrusor con activación involuntaria concomitante del esfínter uretral.
HP:0025489	Anomalía congénita caracterizada por la presencia de dos vejigas.
HP:0025490	Variante congénita de una arteria coronaria en la que una porción de una arteria coronaria epicárdica (con mayor frecuencia el segmento medio de la arteria descendente anterior izquierda) toma un curso intramuscular.
HP:0025491	Estrechamiento de una vena debido a hiperplasia intimal y fibrosis.
HP:0025492	Pupila pequeña (normalmente con un diámetro inferior a 2 mm) que se dilata poco o nada en respuesta a fármacos midriáticos administrados por vía tópica.
HP:0025493	Enrojecimiento de la piel de la palma de la mano y de la planta del pie causado por la hiperemia de los capilares de las capas inferiores de la piel.
HP:0025494	Fibrosis periaórtica circunferencial regular que afecta a toda la aorta y da lugar a un aspecto de aorta recubierta en las tomografías computarizadas.
HP:0025495	Estrechamiento luminal significativo de un segmento largo de la aorta descendente.
HP:0025496	Cualquier anomalía de la función de una arteria coronaria.
HP:0025497	Estrechamiento breve y repentino de una arteria coronaria.
HP:0025498	Ausencia de ceruloplasmina en la sangre.
HP:0025499	Obesidad con un índice de masa corporal de 30 a 34,9 kg por metro cuadrado.
HP:0025500	Obesidad con un índice de masa corporal de 35 a 39,9 kg por metro cuadrado.
HP:0025501	Obesidad con un índice de masa corporal de 40 kg por metro cuadrado o superior.
HP:0025502	Aumento del peso corporal con un índice de masa corporal de 25-29,9 kg por metro cuadrado.
HP:0025503	Origen de la arteria coronaria derecha (ACD) desde el seno de Valsalva izquierdo o de la arteria coronaria principal izquierda (CI) o descendente anterior izquierda (DAI) desde el seno de Valsalva derecho.
HP:0025505	La arteria coronaria circunfleja se origina en el seno aórtico derecho de Valsalva.
HP:0025506	Origen de la arteria coronaria derecha (ACD) desde el seno de Valsalva izquierdo o de la arteria coronaria principal izquierda (CI) o descendente anterior izquierda (DAI) desde el seno de Valsalva derecho, con la característica adicional de que la arteria pasa entre las dos grandes arterias. Esto conlleva el riesgo de que la arteria sea comprimida por estos dos vasos,
HP:0025507	Una pápula de color amarillo.
HP:0025508	Pápulas violáceas que recubren las caras dorsal y lateral de las articulaciones metacarpofalángicas e interfalángicas proximales.
HP:0025509	Pápulas de color carne o amarillentas, de 2 mm o más, que son respuestas a la presión mecánica interna y a la debilidad del tejido conectivo en la dermis, aparecen comúnmente sobre la cara medial del talón, pero en algunos casos en las muñecas. Se cree que representan hernias de tejido adiposo a través del retináculo de la fascia plantar.
HP:0025510	Una mancha bronceada, de bordes regulares, con máculas más oscuras dentro de la lesión.
HP:0025511	Placa solitaria de color amarillo-anaranjado ligeramente elevada que suele aparecer en el cuero cabelludo o en la cara. La placa suele engrosarse y volverse más verrugosa o granulosa durante la infancia.
HP:0025512	Pápula del mismo color que la piel circundante.
HP:0025513	Rotura de la esclerótica.
HP:0025514	Anomalía del nervio óptico en la que éste es grande y en forma de embudo y presenta una excavación cónica del disco óptico. El disco óptico parece displásico.
HP:0025515	Desarrollo de las mamas más tardío de lo normal.
HP:0025516	Malformación congénita con conexión anormal entre una de las arterias coronarias y la arteria pulmonar.
HP:0025517	Subdesarrollo del hipocampo.
HP:0025518	Anomalía de la mirada que puede observarse tras una lesión cerebral supranuclear aguda (por ejemplo, ictus) que se caracteriza por una incapacidad aguda para dirigir la mirada contralateral al lado de la lesión y que se acompaña de una tendencia a la desviación tónica de los ojos hacia el lado de la lesión.
HP:0025519	Los hamartomas biliares múltiples son una entidad clinicopatológica poco frecuente, consistente en lesiones quísticas pequeñas (menos de 1,5 cm), generalmente múltiples y nodulares en el hígado.
HP:0025520	Deposición de calcio en la piel.
HP:0025521	Porcentaje de grasa en relación con el peso corporal total superior a la norma, que suele definirse como el 32% para las mujeres y el 25% para los hombres.
HP:0025522	Aumento anormal de la longitud de las cuerdas tendinosas de la válvula mitral.
HP:0025523	Anomalía estructural de las cuerdas tendinosas de la válvula mitral, cuya función principal es transmitir la contracción y relajación de los músculos papilares durante el ciclo cardíaco, asegurando así el cierre de las valvas de la válvula mitral.
HP:0025524	Pérdida de la capa externa de la epidermis en grandes escamas similares a escamas localizadas en la palma de la mano y la planta del pie.
HP:0025525	Pérdida de la capa externa de la epidermis en escamas grandes y escamosas localizadas en una o más yemas de los dedos.
HP:0025526	Lesiones cutáneas que se asemejan a las observadas en la psoriasis, es decir, una placa eritematosa cubierta de finas escamas plateadas. Las lesiones psoriasiformes pueden observarse en la psoriasis, así como en otras afecciones como la dermatitis alérgica de contacto, la dermatitis seborreica, la dermatitis atópica, la pitiriasis rubra y el liquen simple crónico.
HP:0025527	Lesión cutánea de distribución serpentiforme.
HP:0025528	Lesión cutánea de distribución anular.
HP:0025529	Nódulo de la piel que presenta un aumento de la pigmentación.
HP:0025530	Presencia de múltiples xantomas (xantomas) en la piel distribuidos en los pliegues de la palma de la mano. Los xantomas son nódulos amarillentos, firmes y cargados de lípidos en la piel.
HP:0025531	El fenómeno Arlequín consiste en un cambio repentino del color de la piel, que da lugar a dos colores corporales diferentes, uno en cada mitad del cuerpo.
HP:0025532	En la prueba de patergia, se inserta una pequeña aguja estéril en la piel del antebrazo. Se circula por el lugar de la inyección y se observa al cabo de uno y dos días. Si aparece un pequeño bulto rojo o una pústula en el lugar de inserción de la aguja, se considera que la prueba de patergia tiene un resultado positivo (anormal).
HP:0025534	Lesión congénita de la esclerótica caracterizada por una coloración gris pizarra o azulada de la esclerótica, unilateral, parcheada pero extensa. No afecta a la conjuntiva.
HP:0025535	Máculas eritematosas, poiquilodérmicas, distribuidas en forma de chal sobre los hombros, los brazos y la parte superior de la espalda.
HP:0025536	Máculas eritematosas, poiquilodérmicas, distribuidas en forma de V en la parte anterior del cuello y el tórax.
HP:0025537	Acumulación anormal de líquido bajo la piel de la planta del pie.
HP:0025538	Acumulación anormal de líquido bajo la piel de la palma de la mano.
HP:0025540	Cualquier anomalía en la proporción de subconjuntos de células T en relación con el número total de células T.
HP:0025546	Desviación del intervalo normal de la cantidad media de hemoglobina por glóbulo rojo (27 a 31 picogramos/célula). Una hemoglobina corpuscular media (HCM) reducida puede indicar una anemia hipocrómica, pero la HCM puede ser normal si tanto la hemoglobina total como el recuento de glóbulos rojos están reducidos.
HP:0025547	Una reducción del rango normal de la cantidad media de hemoglobina por glóbulo rojo (27 a 31 picogramos/célula). Una hemoglobina corpuscular media (HCM) reducida puede indicar una anemia hipocrómica, pero la HCM puede ser normal si tanto la hemoglobina total como el recuento de glóbulos rojos están reducidos.
HP:0025548	Elevación por encima del rango normal de la cantidad media de hemoglobina por glóbulo rojo (27 a 31 picogramos/célula).
HP:0025549	Condición uniocular en la que existe fijación de un objeto por un punto distinto de la fóvea. Este punto adopta la dirección visual principal. El grado de fijación excéntrica se define por su distancia de la fóvea en grados.
HP:0025550	La concentración de ribitol en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0025551	Decusación anormal de las vías visuales, que suele identificarse mediante potenciales evocados visuales (PEV) (distribución asimétrica de los PEV en la parte posterior del cuero cabelludo).
HP:0025552	Múltiples manchas rojas/moradas en la piel que rodea los ojos que no palidecen (blanquean) a la presión. La púrpura se debe a una hemorragia subcutánea.
HP:0025553	Hemorragia subcutánea con un diámetro superior a 1 cm (equimosis). La hemorragia no se extiende a la placa tarsal (las placas alargadas y relativamente gruesas de tejido conjuntivo denso dentro del párpado) debido a una estructura anatómica denominada tabique orbitario, que limita la extravasación de sangre más allá de la placa tarsal.
HP:0025554	Un tipo de nódulo cutáneo (una lesión que supera los 10 mm tanto en anchura como en profundidad, y que con mayor frecuencia se centra en la dermis o en la grasa subcutánea) con una coloración amarillenta (que refleja un alto contenido lipídico de la lesión).
HP:0025555	Telangiectasias (pequeños vasos sanguíneos dilatados) localizadas cerca de las uñas de las manos o de los pies.
HP:0025558	Cataratas laminares con opacidades lineales asociadas que se extienden radialmente hacia la periferia del cristalino.
HP:0025559	Tipo de catarata caracterizada por opacidades en forma de bastón y puntiformes distribuidas radialmente en la corteza profunda. Estas opacidades del cristalino rodean el núcleo en una apariencia que se asemeja a una corona.
HP:0025560	Depósitos diminutos correspondientes a células que flotan en la cámara anterior del ojo. Este aspecto suele asociarse a una inflamación intraocular que provoca la ruptura de la barrera hematoacuosa y da lugar a un aumento del número de células y del humor acuoso. La clasificación (Grupo de Trabajo SUN) se realiza estimando el número de células en un campo de haz de hendidura de 1 mm por 1 mm, empleando una intensidad de luz y un aumento adecuados en una lámpara de hendidura.
HP:0025561	Células de la cámara anterior con 6-15 células en un campo de haz de hendidura de 1 mm por 1 mm, empleando una intensidad luminosa y un aumento adecuados en una lámpara de hendidura.
HP:0025562	Células de la cámara anterior con 1-5 células en un campo de haz de hendidura de 1 mm por 1 mm, empleando una intensidad luminosa y un aumento adecuados en una lámpara de hendidura.
HP:0025563	Células de la cámara anterior con menos de una célula en un campo de haz de hendidura de 1 mm por 1 mm, empleando una intensidad luminosa y un aumento adecuados en una lámpara de hendidura.
HP:0025564	Células de la cámara anterior con 16-25 células en un campo de haz de hendidura de 1 mm por 1 mm, empleando una intensidad luminosa y un aumento adecuados en una lámpara de hendidura.
HP:0025565	Células de la cámara anterior con 26-50 células en un campo de haz de hendidura de 1 mm por 1 mm, empleando una intensidad luminosa y un aumento adecuados en una lámpara de hendidura.
HP:0025566	Células de la cámara anterior con más de 50 células en un campo de haz de hendidura de 1 mm por 1 mm, empleando una intensidad luminosa y un aumento adecuados en una lámpara de hendidura.
HP:0025567	Anomalía de la retina con desprendimiento seroso de la retina neurosensorial secundario a una o más lesiones focales del epitelio pigmentario de la retina (EPR), y asociado a visión borrosa, generalmente en un solo ojo y percibida típicamente por el paciente como una mancha oscura en el centro del campo visual con micropsia y metamorfopsia asociadas. La visión normal suele reaparecer espontáneamente al cabo de unos meses.
HP:0025569	Presencia de lesiones polipoideas aneurismáticas en la vasculatura coroidea. Las dilataciones aneurismáticas, también conocidas como pólipos, pueden encontrarse en regiones subfoveales, yuxtafoveales, extrafoveales, peripapilares o incluso periféricas. Estas dilataciones polipoideas pueden ser visibles como nódulos subretinianos de color rojizo-anaranjado durante el examen oftalmoscópico. Las lesiones polipoidales se detectan mejor en la angiografía con verde de indocianina (ICGA) y pueden estar asociadas a una red vascular ramificada (BVN) de neovascularización.
HP:0025570	Aumento de la tendencia de los vasos sanguíneos coroideos a permitir la filtración de fluidos caracterizado por hiperfluorescencia coroidea multifocal en la angiografía con verde de indocianina (ICGA).
HP:0025571	Un tipo de catarata que muestra un espectacular despliegue de múltiples colores que resplandece con el cambio de luz incidente como un árbol de Navidad iluminado.
HP:0025572	La estenosis punctal es una afección en la que el orificio externo del canalículo lagrimal está estrechado u ocluido.
HP:0025573	Una forma leve de miopía con hasta -3,00 dioptrías.
HP:0025574	Hemorragia dentro de la mácula lútea de la retina.
HP:0025575	Cualquier anomalía estructural de la vena principal que drena la sangre de la parte superior del cuerpo y la lleva al ventrículo derecho del corazón.
HP:0025576	Cualquier anomalía estructural de la vena principal que drena la sangre de la parte inferior del cuerpo.
HP:0025578	El prolapso de la válvula aórtica puede diagnosticarse cuando una o ambas cúspides de la válvula aórtica derecha o no coronaria (vistas en el corte transversal ecocardiográfico de eje largo) muestran una inclinación hacia atrás, hacia el ventrículo izquierdo, más allá de una línea que une los puntos de unión de las valvas de la válvula aórtica al anillo.
HP:0025579	Cualquier anomalía estructural de la aurícula izquierda.
HP:0025580	Cualquier anomalía estructural de la aurícula derecha.
HP:0025581	Hemorragia dentro de la fóvea.
HP:0025582	Hemorragia entre la retina neurosensorial y el epitelio pigmentario de la retina (EPR) procedente de la circulación coroidea o retiniana.
HP:0025583	"Reflejo dorado, centelleante y particulado que se observa en el examen del fondo de ojo (normalmente en la mácula y sin afectar a la fóvea). El término tapetal se utiliza para describir este aspecto de brillo ""metálico"", ya que se cree que es similar al reflejo ""tapetal"" que se observa en los ojos de ciertos animales."
HP:0025584	Forma de estrabismo manifiesto (heterotropía) en la que un ojo está desviado hacia abajo cuando ambos ojos están abiertos.
HP:0025585	Tendencia a que el eje visual de un ojo sea superior al del otro.
HP:0025586	Tipo de estrabismo caracterizado por una desviación permanente hacia arriba del eje visual de un ojo.
HP:0025587	Tipo de estrabismo en el que el eje visual de un ojo está más elevado que el del otro.
HP:0025588	Tipo de estrabismo en el que el eje visual de un ojo está más bajo que el del otro.
HP:0025589	La ciclodesviación se define como la rotación de un globo ocular a lo largo del eje anteroposterior y la ciclotropía como una desalineación de la ciclodesviación entre los dos ojos.
HP:0025590	Anomalía funcional de los músculos del ojo.
HP:0025591	Anomalía funcional del músculo oblicuo superior, un músculo fusiforme que se origina en la parte superior medial de la órbita. El músculo oblicuo superior abduce, deprime y rota internamente el ojo, y es el único músculo extraocular inervado por el cuarto nervio craneal.
HP:0025592	Disminución de la fuerza del músculo oblicuo superior.
HP:0025593	Limitación mecánica de la amplitud de movimiento del músculo oblicuo superior.
HP:0025594	Anomalía de la motilidad ocular caracterizada por una sobreactuación del músculo oblicuo superior que provoca una incomitancia vertical de los ojos en la mirada lateral. En el examen, esto se ve comúnmente como una desviación hacia abajo del ojo en aducción que ocurre cuando la mirada se dirige hacia el campo de acción del músculo oblicuo inferior, produciendo una mayor excursión hacia abajo del ojo en aducción que del ojo en abducción.
HP:0025595	Reducción del movimiento ocular del músculo oblicuo superior que mejora en las ducciones de prueba, típicamente asociado a una parálisis neurogénica.
HP:0025596	Anomalía funcional del músculo oblicuo inferior, un músculo extraocular que tiene su origen en el hueso maxilar justo posterior al reborde orbitario medial inferior y lateral al canal nasolagrimal y que está inervado por la rama inferior del nervio oculomotor.
HP:0025597	Limitación mecánica de la amplitud de movimiento del músculo oblicuo inferior.
HP:0025598	Disminución de la fuerza del músculo oblicuo inferior.
HP:0025599	Trastorno común de la motilidad ocular caracterizado por la incomitancia vertical de los ojos en la mirada lateral. En la sobreactuación primaria del músculo oblicuo inferior, se produce un ascenso del ojo en aducción cuando la mirada se dirige hacia el campo de acción del músculo oblicuo inferior, produciendo una mayor excursión hacia arriba del ojo en aducción que del ojo en abducción.
HP:0025600	Anomalía funcional del músculo recto inferior, que está inervado por la división inferior del nervio oculomotor y funciona en la depresión, aducción y rotación lateral (extorsión) del ojo.
HP:0025601	Disminución de la fuerza del músculo recto inferior.
HP:0025602	Limitación mecánica de la amplitud de movimiento del músculo recto inferior.
HP:0025603	Anomalía funcional del músculo recto superior, músculo extraocular inervado por la división superior del nervio oculomotor, cuya función principal es la elevación del globo ocular.
HP:0025604	Un schwannoma (tumor benigno, generalmente encapsulado, de crecimiento lento, compuesto por células de Schwann) localizado en la órbita.
HP:0025605	Descenso retardado del párpado superior en la mirada hacia abajo. También descrito por algunos autores como signo de von Graefe.
HP:0025606	Anomalía funcional del músculo recto medio, músculo extraocular inervado por la división inferior del nervio oculomotor y cuya única acción es la aducción del globo ocular.
HP:0025607	Un giro hacia dentro (inversión) del margen del párpado superior.
HP:0025608	Giro hacia fuera (eversión) o rotación del borde del párpado (es decir, ectropión) causado por el acortamiento o la contracción de las láminas anterior o media relacionados con la cicatrización.
HP:0025609	Tipo de blefaritis que afecta a la piel del párpado, la base de las pestañas y los folículos de las pestañas.
HP:0025610	Tipo de blefaritis que afecta a las glándulas de Meibomio y a los orificios de las glándulas de Meibomio. Esta anomalía puede asociarse a un espectro de apariencias que van desde la seborrea meibomiana (secreciones espumosas de las glándulas de Meibomio) y la meibomianitis (glándulas de Meibomio inflamadas), hasta la chalazia.
HP:0025611	Tipo de epicanto en el que unos pliegues epicánticos más extensos con origen en la cubierta de la ceja, pasan por delante y lateralmente al canto medial (ángulo medio del ojo).
HP:0025612	Tipo de error refractivo relacionado con curvaturas anormales en la superficie anterior o posterior de la córnea.
HP:0025613	Crisis que presentan una emoción o la apariencia de tener una emoción como característica prominente temprana, como miedo, alegría o euforia espontáneas, risa (gelástica) o llanto (dacrística). Estas crisis emocionales pueden ocurrir con o sin signos clínicos objetivos de crisis evidentes para el observador.
HP:0025615	Un absceso es una acumulación localizada de material purulento rodeado de inflamación y granulación.
HP:0025616	Absceso no causado por una infección con bacterias piógenas. Operativamente, se infiere un absceso estéril si las investigaciones de un absceso no revelan evidencia de organismos patógenos.
HP:0025617	Un número anormal de células plasmáticas en la circulación sanguínea. Las células plasmáticas son las células efectoras dedicadas a la producción de una gran cantidad de anticuerpos.
HP:0025618	Un número anormalmente bajo de células plasmáticas en la circulación sanguínea. Las células plasmáticas son las células efectoras dedicadas a la producción de una gran cantidad de anticuerpos.
HP:0025619	Un número anormalmente elevado de células plasmáticas en la circulación sanguínea. Las células plasmáticas son las células efectoras dedicadas a la producción de una gran cantidad de anticuerpos.
HP:0025620	Una proporción anormal de células T CD4+ de memoria central. Se trata de células de memoria que se localizan en los órganos linfoides secundarios. Estas células pueden tener un fenotipo CD3/CD4/CD62L+/CD45RA-.
HP:0025623	Una proporción anormal de células T CD4+ de memoria efectoras en comparación con el número total de células T en la sangre. Se trata de células de memoria de corta vida que migran al lugar de una infección e intentan eliminar al patógeno. Estas células tienen el fenotipo CD3 positivo, CD4 positivo, CD62L negativo, CCR7 negativo, CD127 positivo, CD45RA negativo, CD45RO positivo y CD25 negativo.
HP:0025624	Una proporción anormalmente reducida de células T CD4+ de memoria efectoras en comparación con el número total de células T en la sangre. Se trata de células de memoria de corta vida que migran al lugar de una infección e intentan eliminar al patógeno. Estas células tienen el fenotipo CD3-positivo, CD4-positivo, CD62L-negativo, CCR7-negativo, CD127-positivo, CD45RA-negativo, CD45RO-positivo y CD25-negativo.
HP:0025625	Una proporción anormalmente elevada de células T CD4+ de memoria efectoras. Se trata de células de memoria de corta vida que migran al lugar de una infección e intentan eliminar al patógeno. Estas células pueden tener un fenotipo CD3/CD4/CD62L-/CD45RA.
HP:0025626	Concentración anormalmente elevada de ácido oleico (oleato) en la circulación sanguínea.
HP:0025627	Concentración anormalmente elevada de octadecanoato en la circulación sanguínea. El octadecanoato es un anión de ácido graso 18:0 que es la base conjugada del ácido octadecanoico (ácido esteárico).
HP:0025628	Concentración anormalmente elevada de miristoleato en la circulación sanguínea.
HP:0025629	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la glicoproteína asociada a la mielina (MAG).
HP:0025630	Aumento de la cantidad de argininosuccinato en la orina.
HP:0025631	Aumento de la cantidad de ácido alfa-aminobutírico en la orina.
HP:0025632	Reducción anormal de la cantidad de oxígeno reactivo producido por los neutrófilos en el estallido respiratorio.
HP:0025633	Anomalía estructural del uréter. El uréter es el conducto por el que la orina pasa del riñón a la vejiga.
HP:0025634	Anomalía funcional del uréter. El uréter es el conducto por el que la orina pasa del riñón a la vejiga.
HP:0025635	Tumor que sobresale de la mucosa del uréter. Los pólipos ureterales pueden estar unidos al uréter por una base ancha o por un pedúnculo delgado.
HP:0025636	Inflamación del revestimiento interno del útero (endometrio).
HP:0025637	Estrechamiento de una arteria debido a la constricción de los vasos sanguíneos.
HP:0025638	Aumento del nivel de N-butirilglicina en la orina.
HP:0025639	Una cantidad anormalmente elevada de zinc en la orina, evaluada normalmente mediante una recogida de orina de 24 horas.
HP:0025640	Concentración o cantidad anormal de un mineral en la orina. Los minerales de interés médico son el calcio, el fósforo, el potasio, el sodio, el cloruro, el magnesio, el hierro, el zinc, el yodo, el cromo, el cobre, el flúor, el molibdeno, el manganeso y el selenio.
HP:0025641	La concentración de glicolato en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0025643	Quiste de la raíz nerviosa lleno de líquido cefalorraquídeo que suele localizarse en la columna sacra.
HP:0025644	La sensibilidad de fijación desactivada (FOS) se caracteriza por descargas epileptiformes posteriores o generalizadas que se producen sistemáticamente con condiciones que eliminan la visión central, como ojos cerrados, oscuridad completa, estimulación de Ganzfeld modificada (utilizando una gran superficie blanca sin pistas visuales) y lentes de Frenzel. El patrón del electroencefalograma (EEG) de la FOS suele consistir en puntas/polipuntas y ondas localizadas en regiones occipitales (bilaterales o unilaterales) o descargas generalizadas. Suele inhibirse con la fijación de la mirada, la observación de patrones o la estimulación fótica intermitente (por ejemplo, luz intermitente o patrones utilizados como estímulos durante el registro del EEG).
HP:0025646	Polimicrogiria que afecta a todos o algunos de los dos hemisferios cerebrales.
HP:0025647	Un tipo de síndrome nefrótico en el que se alcanza la remisión completa (albúmina en orina negativa/traza o proteinuria <4mg/m2/d o cociente proteína/creatinina en orina <200mg/g (<20 mg/mmol) durante 3 días consecutivos) dentro de las 4 semanas iniciales de tratamiento con corticosteroides.
HP:0025648	Un tipo de síndrome nefrótico sensible a esteroides en el que se producen recaídas con una frecuencia de una recaída (prueba de albuminuria en orina de al menos 3+ o proteinuria superior a 40 mg/m2/d o relación proteína/creatinina en orina de al menos 2000 mg/g durante 3 días consecutivos) en los 6 meses siguientes a la respuesta inicial, o de una a tres recaídas en cualquier periodo de 12 meses.
HP:0025649	Un tipo de síndrome nefrótico sensible a los esteroides en el que se producen recaídas con una frecuencia de dos o más recaídas (tira reactiva de albúmina en orina de al menos 3+ o proteinuria superior a 40 mg/m2/día o relación proteína/creatinina en orina de al menos 2000 mg/g durante 3 días consecutivos) en los 6 meses siguientes a la respuesta inicial o cuatro o más recaídas en cualquier periodo de 12 meses.
HP:0025650	Un tipo de síndrome nefrótico en el que se producen dos recaídas consecutivas (tira reactiva de albúmina en orina de al menos 3+ o proteinuria superior a 40 mg/m2/d o relación proteína/creatinina en orina de al menos 2000 mg/g durante 3 días consecutivos) durante el tratamiento con corticosteroides, o en los 14 días siguientes al cese del tratamiento.
HP:0025652	La adhesión anómala de la placenta se caracteriza por una adherencia anómala de la placenta a la pared uterina. En función del grado de adherencia, la invasión placentaria puede clasificarse en acreta, increta o percreta.
HP:0025653	La placenta percreta es una forma rara de placenta mórbida adherente con penetración a través del miometrio alcanzando la serosa e incluso los órganos pélvicos adyacentes.
HP:0025654	Adherencia anormalmente firme de la placenta a la pared uterina.
HP:0025655	Pentración anormal de la placenta en la pared uterina, pero no más allá de ella.
HP:0025656	La detección ecográfica de un signo de doble burbuja en la parte superior del abdomen es un claro indicio de obstrucción duodenal. Una burbuja representa el estómago fetal, y la otra se atribuye a una dilatación de la parte proximal del duodeno; se requiere continuidad entre ambas burbujas para el signo.
HP:0025659	Reducción del nivel de la enzima creatina cinasa (también conocida como creatina fosfocinasa (CK; EC 2.7.3.2) en la sangre.
HP:0025660	Tipo de malformación de Chiari que consiste en una hernia del tronco encefálico y un cerebelo sobresaliente además de las amígdalas cerebelosas herniadas y el vermis debido a un disrafismo espinal distal abierto/mielomeningocele.
HP:0025661	Tipo de malformación de Chiari que implica la herniación del rombencéfalo (cerebelo con o sin tronco encefálico) en un meningoencefalocele occipital bajo o cervical alto.
HP:0025662	Hallazgo estructural anómalo del esqueleto fetal. Los términos de esta subjerarquía se limitan a hallazgos que sólo pueden observarse en el periodo prenatal. También pueden utilizarse otros términos de la jerarquía esquelética para describir fenotipos fetales.
HP:0025663	Esta relación relaciona la longitud del fémur fetal con la del pie fetal. La relación es aproximadamente 1 en todo el intervalo de edad de 14 a 40 semanas de gestación. Una reducción sustancial del raio puede ayudar a diferenciar a los fetos que presentan una reducción displásica de las extremidades de aquellos cuyas extremidades son cortas debido a factores constitucionales o al RCIU. Puede reducir el problema de una edad gestacional desconocida y ayudar a distinguir entre la displasia esquelética fetal y el retraso del crecimiento intrauterino causado por otros factores.
HP:0025664	Nacimiento entre las 32 y 36 semanas completas de gestación.
HP:0025665	Nacimiento antes de las 28 semanas completas de gestación (hasta las 27 semanas y 6 días de gestación inclusive).
HP:0025666	Nacimiento antes de las 32 semanas completas de gestación (28 hasta las 32 semanas, pero sin incluirlas).
HP:0025667	Anomalía estructural de la región cervical del feto. Los términos de esta subjerarquía se limitan a hallazgos que sólo pueden observarse en el periodo prenatal. También pueden utilizarse otros términos de HPO para describir fenotipos fetales.
HP:0025668	Cualquier anomalía estructural de la región del cuello.
HP:0025669	Cualquier anomalía funcional de la región del cuello.
HP:0025670	La sintelencefalia es una malformación rara que consiste en una conexión anormal de los hemisferios cerebrales en la línea media en las regiones frontal posterior y parietal, con separación interhemisférica del cerebro anterior basal, los lóbulos frontales anteriores y las regiones occipitales.
HP:0025671	Acumulación anormal de líquido en la que el corazón está parcial o totalmente rodeado de líquido que se ve en todas las vistas y el grosor del líquido observado mediante ecografía prenatal está por encima de las normas dependientes de la edad.
HP:0025672	Una separación de la piel en una o más regiones del cuerpo o incluso a lo largo de toda la pared corporal (en un grado superior a las normas relacionadas con la edad gestacional) relacionada con un aumento patológico de la acumulación de líquido en el tejido subcutáneo.
HP:0025673	Tipo de ascitis (acumulación de líquido peritoneal) dividida en lóculos (compartimentos) por tabiques (paredes fibrosas). El líquido de ascitis puede volverse loculado cuando está confinado por adherencias, neoplasia o infección.
HP:0025674	Quiste que contiene meconio en el espacio peritoneal. Los pseudoquistes de meconio se forman en presencia de peritonitis meconial, que se define como una peritonitis estéril causada por el escape de meconio del tracto intestinal a la cavidad peritoneal general durante el periodo fetal o perinatal. Cuando el meconio extruido se amuralla, puede formar una masa borde-calcificada que representa el pseudoquiste meconial.
HP:0025675	Un cierre prenatal parcial o completo del conducto arterioso (es decir, antes del parto).
HP:0025676	El derrame pleural fetal es la acumulación de un exceso de líquido en las capas de tejido (pleura) que recubren los pulmones y la pared torácica. Puede ser primario, también denominado hidrotórax, y producirse como un hallazgo aislado, o puede ser secundario, lo más frecuente como consecuencia de una hidropesía no inmunitaria.
HP:0025677	Presencia de quilo (un tipo de linfa rica en lípidos) en el espacio pleural (el espacio que rodea al pulmón) observada en un feto.
HP:0025678	Acumulación de líquido linfático en el espacio pleural. Este hallazgo suele observarse mediante ecografía prenatal. Una vez que se establece la alimentación neonatal y el líquido linfático contiene quilo, puede observarse la transformación en quilotórax.
HP:0025679	Inflamación de un disco intervertebral o de un espacio discal.
HP:0025680	La facilitación de la amplitud del potencial de acción muscular compuesto (CMAP) denota un aumento de los reflejos tendinosos, la fuerza o la amplitud CMAP tras 10 segundos de contracción voluntaria máxima.
HP:0025681	Diámetro (sección transversal) anormalmente reducido de las clavículas que se limita a la región distal.
HP:0025682	Alteración de la marcha que se caracteriza por una excesiva dorsiflexión del tobillo y flexión de la rodilla y la cadera durante la fase de apoyo.
HP:0025683	Cualquier desviación de la concentración normal del péptido beta amiloide 42 en el líquido cefalorraquídeo (LCR). El beta amiloide es un péptido de 36-43 aminoácidos que se procesa a partir de la proteína precursora del amiloide. ABeta42, que tiene 42 aminoácidos de longitud, es la forma más larga.
HP:0025684	Reducción de la concentración normal del péptido beta 42 amiloide en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0025685	Elevación por encima de la concentración normal del péptido beta 42 amiloide en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0025686	Cualquier desviación de la concentración normal del péptido beta amiloide 42 en el líquido cefalorraquídeo (LCR). El beta amiloide es un péptido de 36-43 aminoácidos que se procesa a partir de la proteína precursora del amiloide. ABeta40, que tiene 40 aminoácidos de longitud, es la forma más corta.
HP:0025687	Elevación por encima de la concentración normal del péptido beta amiloide 40 en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0025688	Cualquier anomalía en la concentración de un fragmento escindido de proteína beta amiloide APP en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0025689	Dilatación focal de la porción extraabdominal de la vena umbilical. Una várice umbilical extraabdominal es difícil de diagnosticar prenatalmente, ya que puede aparecer como un quiste en la ecografía antes del nacimiento.
HP:0025690	La várice de la vena umbilical intraabdominal fetal (VVIF) se define por la dilatación focal de la vena umbilical fetal entre su entrada en el abdomen y su desembocadura en el sistema porta. La dilatación puede definirse utilizando uno de los siguientes criterios: una porción de vena umbilical intraabdominal que es al menos un 50% más ancha que la porción no dilatada; una dilatación de 9 mm o más, o una dilatación superior a 2 DE por encima del valor medio para la edad gestacional.
HP:0025691	La glucosa en ayunas alterada (GAA) está indicada por una glucosa plasmática en ayunas por encima de lo normal pero por debajo del rango diabético. Los niveles entre 110 mg/dl (6,1 mmol/l) y 125 mg/dl (6,9 mmol/l) son diagnósticos de IFG.
HP:0025692	Defecto del desarrollo del cerebro caracterizado por la ausencia del telencéfalo (estructura embrionaria a partir de la cual se desarrolla el cerebro maduro).
HP:0025693	Un adenoma hipofisario de más de 10 mm.
HP:0025694	Un adenoma hipofisario de menos de 10 mm de diámetro.
HP:0025695	La mucosidad de consistencia anormalmente espesa (es decir, inspirada) que obstruye las vías respiratorias se conoce como tapón mucoso. Los tapones mucosos están formados por mucinas y células y pueden obstruir parcial o totalmente una o varias vías respiratorias y provocar graves consecuencias, como atelectasia e infecciones recurrentes.
HP:0025696	Réplica de las vías respiratorias a partir de material mucoso y celular acumulado y condensado. Estas oclusiones semisólidas adoptan la forma de la vía aérea en la que se forman, lo que provoca la obstrucción del árbol traqueobronquial con la consiguiente insuficiencia respiratoria. Basándose en su composición principal, se pueden diferenciar los cilindros de fibrina y los cilindros de mucina. Bronquitis plástica es el nombre de la afección caracterizada por la formación de cilindros en las vías respiratorias.
HP:0025697	Tipo de cilindros de las vías respiratorias que consisten en componentes plasmáticos y células inflamatorias.
HP:0025698	Un tipo de yeso de las vías respiratorias que consiste en mucosidad impactada.
HP:0025699	La tomografía por emisión de positrones y tomografía computarizada (FDG-PET/CT) con 18F-fluorodesoxiglucosa (FDG) evalúa el metabolismo de la glucosa en el cerebro. La captación de FDG se interpreta como representación de la glucólisis. Por lo tanto, este término representa un aumento anormal de la captación de FDG (aumento del metabolismo de la glucosa) en la región del cerebro que rodea la fisura silviana.
HP:0025700	Ausencia total o casi total de líquido amniótico alrededor del feto. Este hallazgo puede observarse ecográficamente en el tercer trimestre si la bolsa más profunda de líquido amniótico es inferior o igual a 2 cm.
HP:0025701	Los sacos linfáticos yugulares (SLY) son una parte fisiológica y temporal del desarrollo linfático fetal. Se forman a partir de pequeños brotes de células endoteliales linfáticas que surgen de las venas yugulares internas. A las 14 semanas de gestación se han convertido en ganglios linfáticos que drenan en la circulación sistémica. La visibilidad de los ganglios linfáticos conjuntivos en la ecografía después de las 14 semanas de gestación implica distensión, que puede asociarse a un aumento de la translucencia nucal.
HP:0025702	Un tipo de esquizencefalia en el que hay una columna transmantelar de materia gris anormal, pero sin evidencia de una hendidura que contenga LCR en las imágenes de RM.
HP:0025703	Un tipo de esquizencefalia en el que la hendidura que contiene LCR está presente con labios de revestimiento de materia gris anormal opuestos entre sí.
HP:0025704	Tipo de Esquizencefalia en el que la hendidura que contiene LCR presenta labios de revestimiento no adherentes de materia gris anormal.
HP:0025705	Aspecto anormal o no visualización (ausencia aparente) del hueso nasal de un feto en la exploración ecográfica del primer trimestre. La evaluación del hueso nasal del feto suele realizarse a las 11-14 semanas de edad gestacional.
HP:0025706	El hueso nasal se considera ausente cuando no se visualiza en una vista midsagital del perfil. En el segundo trimestre, se obtiene una verdadera vista midsagital del perfil fetal y se amplía para llenar la mayor parte del espacio de la imagen. El hueso nasal aparece como una estructura lineal ecogénica por debajo del borde de la piel. El ángulo óptimo de insonación es de 45 grados con respecto al eje longitudinal del hueso nasal del feto. Si el ángulo de insonación es de 0 ó 180 grados, el hueso nasal puede parecer artificialmente ausente. La presencia o ausencia del hueso nasal puede determinarse en la ecografía de las semanas 11 a 14 y utilizarse como parte de la evaluación del riesgo de aneuploidía.
HP:0025707	Longitud del hueso nasal por debajo de un punto de corte predeterminado observado en la ecografía prenatal mediante técnicas de imagen estándar.
HP:0025708	Inicio de la enfermedad a una edad comprendida entre 16 y menos de 19 años.
HP:0025709	Inicio de la enfermedad a una edad comprendida entre 19 y menos de 25 años.
HP:0025710	Inicio de la enfermedad a una edad comprendida entre los 25 y los 40 años.
HP:0025711	El nistagmo de convergencia-retracción es un nistagmo irregular y espasmódico en el que ambos globos oculares convergen y se retraen rítmicamente en la órbita, sobre todo al intentar mirar hacia arriba.
HP:0025712	Persistencia de la separación de las membranas coriónica y amniótica después de la semana 16 de gestación (no como resultado de un procedimiento como la amniocentesis).
HP:0025713	Las neuritas distróficas son procesos neuronales anormales caracterizados microscópicamente por brotación aberrante, expansión distrófica y acumulación de diversos orgánulos celulares y proteínas citoesqueléticas/de señalización.
HP:0025714	Infarto situado en la capa externa del cerebro que sólo puede observarse microscópicamente. Los microinfartos cerebrales suelen definirse como regiones microscópicas claramente delimitadas de muerte celular o necrosis tisular, a veces con cavitación (es decir, una cavidad central llena de líquido). El término microscópico denota que estas lesiones no son visibles mediante inspección macroscópica del cerebro, pero sí mediante microscopía óptica. El término infarto se utiliza con mayor frecuencia para referirse a la pérdida de tejido relacionada con la isquemia y, de hecho, el aspecto patológico de los microinfartos coincide con el de los infartos isquémicos conocidos.
HP:0025715	Las formas de onda anormales el examen ecográfico Doppler del flujo sanguíneo en la arteria umbilical. vLa evaluación Doppler arterial umbilical se utiliza en la vigilancia de la salud fetal en el tercer trimestre.
HP:0025716	Nivel bajo de hemoglobina/hematocrito en un feto evidenciado por la toma percutánea de muestras del cordón umbilical y la evaluación ultrasonográfica Doppler de la velocidad pico del flujo sanguíneo sistólico en la arteria cerebral media.
HP:0025717	Acumulación anormal de autofagosomas en el tejido muscular esquelético.
HP:0025718	Aumento de la intensidad del eco del tejido muscular en la ecografía, que se define como una mayor cantidad de ecos de retorno por área cuadrada de tejido muscular. En el corte transversal, el músculo normal aparece como una estructura relativamente anecoica con motas hiperecoicas dentro del tejido que representan los septos perimisio, lo que le da un aspecto de noche estrellada. Los límites de cada músculo están delimitados por la presencia de una fascia hiperecoica. En los trastornos musculares, uno de los hallazgos característicos es la sustitución del músculo sano por grasa y fibrosis, que se manifiesta por un aumento de la ecogenicidad a partir de transiciones sonoras más altas en el músculo. Este aumento de la ecogenicidad es más evidente en las afecciones que conducen a una patología crónica, como la inflamación, la distrofia o la denervación muscular de larga duración.
HP:0025719	Los hallazgos macroscópicos de mala perfusión vascular materna incluyen hipoplasia placentaria, infarto placentario y hemorragia retroplacentaria. Si se dispone de información, es preferible anotar utilizando los términos HPO correspondientes a las anomalías específicas.
HP:0025720	Movilidad limitada del ojo para moverse de un lado a otro (horizontalmente) dentro de su órbita.
HP:0025721	Movilidad limitada del ojo para moverse arriba y abajo (verticalmente) dentro de su órbita.
HP:0025722	Lesión necrótica en el cerebro resultante de una insuficiencia súbita del riego sanguíneo arterial o venoso debido a émbolos, trombos o factores mecánicos.
HP:0025723	Cualquier anomalía estructural de la piel del feto o del recién nacido. Los términos de esta subjerarquía se limitan a hallazgos que sólo pueden observarse en el periodo prenatal. También pueden utilizarse otros términos HPO para describir fenotipos fetales.
HP:0025724	La vérnix caseosa es una biopelícula fisiológica y viscosa producida por la piel fetal descamada y las glándulas sebáceas que recubren al feto en el tercer trimestre in útero. La morfología macroscópica de la sustancia en el posparto se describe por la etimología, ya que vérnix significa barniz, y caseosa significa materia parecida al queso. Este hallazgo hace referencia a una escama caseosa de vérnix anormalmente espesa y grasienta presente en el momento del nacimiento.
HP:0025725	Tipo de malformación congénita de las vías respiratorias pulmonares que se caracteriza por múltiples quistes grandes o un único quiste dominante.
HP:0025726	Tipo de malformación congénita de las vías respiratorias pulmonares que se caracteriza por múltiples quistes espaciados uniformemente (aspecto esponjoso).
HP:0025727	Tipo de malformación congénita de las vías respiratorias pulmonares que se caracteriza por una masa firme y voluminosa de aspecto adenomatoide.
HP:0025728	Los PVPC, pseudoquistes que carecen de revestimiento epitelial, se observan con frecuencia en el surco caudotalámico o en la cara infero-lateral de las astas frontales de los ventrículos laterales, pero también pueden localizarse en otros lugares a lo largo de la matriz germinal periventricular, como en las astas temporales u occipitales.
HP:0025729	El término malperfusión vascular fetal (MVF) se utiliza para describir la patología placentaria que se cree que es el resultado de una obstrucción del flujo sanguíneo fetal que podría ser el resultado de una serie de condiciones (por ejemplo, lesiones del cordón umbilical, hipercoagulabilidad, complicaciones de la disfunción cardiaca fetal, como la hipoxia, etc.).
HP:0025730	El aneurisma del foramen oval (FOA) o aneurisma del tabique interauricular es una redundancia anormal del primum del tabique interauricular, con un abombamiento del tabique de al menos la mitad de la anchura de la cámara interauricular, o de al menos 10 mm más allá del nivel del tabique interauricular. La protrusión anormal del tabique interauricular provoca una disminución del volumen de la aurícula izquierda. En el Doppler color se observa una reducción del flujo de entrada del ventrículo izquierdo.
HP:0025731	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteína 1 de unión a lipoproteínas de alta densidad anclada al glucosilfosfatidilinositol.
HP:0025732	Retraso sustancial o desviación de los hitos típicos en la interacción social y las habilidades comunicativas. Las competencias socioemocionales de los niños pequeños incluyen ayudar, compartir, consolar y mostrar empatía y conformidad.
HP:0025733	Tipo de disgenesia gonadal en la que el tejido gonadal está subdesarrollado y aparece en forma de estructuras fibrosas y estriadas en lugar de ovarios o testículos completamente formados.
HP:0025734	La cantidad de ácido 5-hidroxihexanoico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0025735	Cualquier anomalía estructural del tercer nervio craneal (oculomotor).
HP:0025736	Rotura parcial o completa de un hueso solitario (por ejemplo, el fémur, la tibia, el peroné, el húmero, el radio y el cúbito).
HP:0025737	Cualquier anomalía estructural del núcleo subtalámico, una pequeña estructura en forma de lente situada en el diencéfalo, cerca de la unión con el mesencéfalo. El núcleo subtalámico compone la mayor parte del subtálamo junto con el fascículo subtalámico, el ansa lenticularis y otras estructuras más pequeñas.
HP:0025738	Hallazgo anormal de neuroimagen consistente en un área de densidad disminuida rodeada por un borde brillante debido a la concentración del medio de contraste potenciador.
HP:0025739	Inflamación o aumento de tamaño localizado en el nervio óptico. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:0025740	Un aumento del nivel de succinato en el cerebro identificado por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0025741	Lesión localizada en el tronco encefálico que presenta zonas menos densas en la resonancia magnética o más claras en la tomografía computarizada.
HP:0025742	La cantidad de L-xilulosa en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0025743	La cantidad de biliverdina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0025744	La cantidad de ácido dodecanodioico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0025746	La cantidad de glutamina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0025747	Espasticidad (aumento dependiente de la velocidad de los reflejos tónicos de estiramiento con aumento del tono muscular y reflejos tendinosos hiperexcitables) en los músculos de la lengua.
HP:0025748	Capacidad limitada para mover la lengua relacionada con restricciones mecánicas como la aquiloglosia y no asociada a debilidad muscular lingual.
HP:0025749	Una diferencia sustancial de la tensión arterial (por ejemplo, 20 mmHg) entre la extremidad derecha y la izquierda (brazo o pierna o ambos).
HP:0025750	Una diferencia sustancial en la presión arterial (por ejemplo, 20 mmHg) entre las piernas derecha e izquierda.
HP:0025751	Reducción de la altura de la porción anterior de la esclerótica.
HP:0025752	Reducción de la altura de la porción posterior de la esclerótica.
HP:0025753	La cantidad de ácido 2-aminoisobutírico en la orina, cuando se normaliza la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0025754	La concentración o la actividad de la beta-hexosaminidasa A en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0025755	Anomalía que afecta al contorno de la uña.
HP:0025756	Una anomalía de la conexión de la uña con el lecho ungueal.
HP:0025757	Anomalía de la superficie de la uña.
HP:0025758	Una masa es un término general para referirse a un bulto o crecimiento que puede estar causado por el crecimiento anormal de células, un quiste, cambios hormonales o una reacción inmunitaria. Este término hace referencia a una propiedad (característica) de una masa.
HP:0025759	Este modificador se aplica a una masa o hinchazón palpable en el cuerpo que puede moverse o desplazarse bajo la piel al presionarla o manipularla.
HP:0025760	Este modificador se aplica a una masa o hinchazón palpable en el cuerpo que no puede moverse ni desplazarse bajo la piel al presionarla o manipularla.
HP:0025761	Este modificador se aplica a una masa o hinchazón palpable en el cuerpo que no produce dolor a la palpación.
HP:0025762	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra los receptores de acetilcolina de tipo ganglionar.
HP:0025763	La brecha aniónica en orina (UAG), calculada como [(Na+ + K+) - (Cl-)] se ha utilizado para estimar aproximadamente si el amonio en orina está aumentado o disminuido en la evaluación de la acidosis metabólica hiperclorémica. Cuanto más amonio hay en la orina, más bajo es el UAG, que alcanza valores negativos dentro de un amplio rango (0 a -200 mEq/L) durante la acidosis metabólica hiperclorémica. En pacientes con acidosis tubular renal distal (ATR) de diversas etiologías, la UAG es positiva, a pesar de la acidosis metabólica predominante, y se trata de un índice diagnóstico de cabecera útil de la excreción de amonio alterada.
HP:0025764	Tipo de encefalocele que se caracteriza por la herniación a través del agujero ciego hacia el espacio prenasal y la cavidad nasal, por debajo de los huesos nasales y por encima del tabique nasal.
HP:0025765	Este modificador se aplica a una masa o hinchazón palpable en el cuerpo que tiene una consistencia parecida a la goma, es decir, es blanda y algo compresible.
HP:0025766	Anomalía en la intensidad, frecuencia o duración de la expresión verbal o conductual de emociones, sentimientos o pensamientos.
HP:0025767	Experiencias emocionales, preocupaciones o estados internos persistentes y patológicamente elevados que pueden surgir espontáneamente o estar relacionados con percepciones positivas de uno mismo, del mundo y del futuro.
HP:0025768	Un sentimiento de alegría expresado en el habla o las acciones, incluidas las expresiones faciales, los movimientos o las gesticulaciones, que se considera fuera de lo normal para el contexto y las interacciones. Se trata de un estado emocional elevado y sostenido que no suele responder a las señales contextuales y que con frecuencia destaca por ser inapropiado o estar fuera de lugar en una circunstancia social.
HP:0025769	Anomalía en el modo dinámico, el ritmo o la forma de los procesos de pensamiento, tal como se reconoce a partir del flujo de ideas expresadas en el habla. Los pensamientos sucesivos y el habla se desvían fácilmente por estímulos externos o asociaciones superficiales internas. Incapaces de mantener un tren de pensamiento constante y se pierden en cuestiones secundarias, pierden el hilo y son incapaces de recuperarlo. Las conexiones superficiales parecen conducir el tema.
HP:0025771	Pensamientos recurrentes que tienen un hilo temático que suele ser familiar para el individuo y que a menudo son provocados voluntariamente o se producen en el contexto de una preocupación ansiosa o de una inquietud sobre una preocupación relevante que puede ser desproporcionada en relación con el contexto. Las rumiaciones pueden tener un ritmo de pensamiento normal y se caracterizan por un tema recurrente que suele tener una connotación negativa.
HP:0025772	Anomalía persistente en los patrones o significados del lenguaje expresado. Las palabras y frases están desorganizadas en relación unas con otras y a menudo se utilizan de forma incorrecta o inapropiada para el contexto y la cultura de base de la persona.
HP:0025773	Uso extraño de palabras fuera de contexto e inadecuadas para la situación social.
HP:0025774	Palabras o frases y su expresión que se utilizan de una manera que no es coherente con el significado corriente y aceptado para el contexto y la circunstancia social. Esto no se aplica a los usos novedosos de las palabras impulsados por los compañeros o la cultura que son aceptados dentro de los círculos sociales dados.
HP:0025775	Patrones del discurso expresado que tienen muchas palabras para describir una característica, pero que en sí mismas son vagas y aproximaciones. El discurso no va al grano, sino que parece dar vueltas y vueltas y es inconciso y difícil de captar la cuestión principal o el propósito de las palabras comunicadas.
HP:0025776	La experiencia de que los pensamientos son forzados a la conciencia por entidades externas y extrañas. El individuo afectado no suele reconocer que los pensamientos proceden de él mismo y puede desarrollar ideas delirantes secundarias para explicar el origen del proceso.
HP:0025777	Algunos dicen que sus pensamientos se escapan, mientras que otros creen que son captados por un receptor cercano para luego propagarse. Posteriormente, la persona cree que todo el mundo sabe lo que está pensando y siente que no tiene privacidad.
HP:0025778	La experiencia personal de que los pensamientos resuenan a su alrededor y de que están escuchando sus propios pensamientos mientras los experimentan internamente.
HP:0025779	Los trastornos del contenido del pensamiento se caracterizan por creencias y convicciones anormales (que deben evaluarse teniendo en cuenta la cultura y los antecedentes personales del individuo afectado).
HP:0025780	Anomalía de los estados internos de motivación o impulso que comprometen o interfieren en la capacidad de la persona para atender a las actividades básicas personales, sociales o vocacionales.
HP:0025781	Aumento del ritmo o la velocidad de los pensamientos.
HP:0025782	Anomalías persistentes en la estructura de las frases que superan las del contexto y la cultura de base de la persona.
HP:0025783	"La Ontología de Fenotipos Humanos proporciona términos para describir anomalías fenotípicas específicas en lugar de diagnósticos de enfermedades. Sin embargo, es común que descripciones como ""Autismo"" se utilicen para describir individuos afectados con formas mendelianas de enfermedades del neurodesarrollo y muchas otras condiciones. Si es posible, recomendamos la anotación utilizando términos específicos de otras ramas de la subontología Comportamiento atípico, pero si esto no es posible, pueden utilizarse términos de esta rama."
HP:0025784	Discurso que consiste en una serie de palabras reconocibles que se encadenan aleatoriamente sin ninguna conexión significativa.
HP:0025785	Preocupaciones se refiere a estar absorto en cualquier pensamiento, actividad o preocupación particular que capte la atención del individuo. Puede tener una connotación positiva o negativa.
HP:0025786	Los lipomas intraóseos son lesiones benignas poco frecuentes compuestas de grasa madura que residen dentro del canal intramedular.
HP:0025787	Excitación sexual intensa y típicamente recurrente hacia objetos, fantasías, lugares o individuos atípicos que con frecuencia, pero no siempre, conducen a la realización de actos sexuales no convencionales. Se trata de una amplia clase de deseos y comportamientos que pueden incluir desde conductas fetichistas inocuas hasta conductas ilegales con personas no consentidoras.
HP:0025788	Característica de una lesión en la radiografía.
HP:0025789	Se aplica a una lesión que permite que los rayos X penetren a través de ella y expongan el receptor (radiolucencia). Los tejidos blandos aparecen negros u oscuros en la radiografía procesada y se denominan radiotransparentes.
HP:0025790	Se aplica a una lesión que atenúa los rayos X y aparece radiodensa (blanca) en una radiografía.
HP:0025791	Creencia delirante de culpabilidad personal por un suceso, real o imaginario, y de que uno ha causado un resultado que es de algún modo catastrófico. Por lo general, es imposible o fantasioso que esto haya ocurrido de la manera que cree la persona, que de alguna manera fue responsable de un suceso a pesar de no estar cerca de donde supuestamente ocurrió.
HP:0025793	Un cambio anormal en la libido (deseo sexual), normalmente acompañado de una frecuencia alterada de la actividad sexual en comparación con la norma anterior de una persona.
HP:0025794	La expresión de moléculas del complejo mayor de histocompatibilidad de clase I en la superficie celular está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0025795	Cualquier tipo de prueba para detectar un agente infeccioso en la orina es positiva (anormal).
HP:0025796	Demostración de un antígeno específico de Legionella pneumophila en la orina.
HP:0025797	Forma de hipoacusia neurosensorial que afecta a un oído.
HP:0025798	Cualquier anomalía estructural de la muñeca.
HP:0025799	Cualquier anomalía funcional de la muñeca.
HP:0025800	Sensación subjetiva u objetiva de chasquido en la muñeca con el movimiento, muñeca que cede o dificultad para girar objetos.
HP:0025801	Elevación de la uña del lecho ungueal.
HP:0025802	Inversión del pie, que hace que la cara externa de la planta sólo toque el suelo; suele llevar asociado cierto grado de talipes equino y, a menudo, talipes cavo.
HP:0025803	Se aplica al dolor que se colocaliza con lesiones en la piel o las mucosas.
HP:0025804	Se aplica al dolor localizado en un ganglio linfático inflamado.
HP:0030000	Anomalía observada en la electromiografía cuando el nervio estudiado se estimula eléctricamente de seis a diez veces a 2 ó 3 hercios.
HP:0030001	Enfermedad en la que los párpados no se cierran para cubrir completamente el ojo.
HP:0030002	Incapacidad para cerrar los párpados durante el sueño.
HP:0030003	Un tipo de lagoftalmos que se produce en asociación con la parálisis del nervio facial.
HP:0030004	Un tipo de lagoftalmos que se produce tras un traumatismo o una intervención quirúrgica.
HP:0030005	Fenómeno agudo caracterizado por hipotensión y anasarca debido a la pérdida de volumen plasmático en los tejidos periféricos, con evidencia de disminución del volumen plasmático (hemoconcentración) y pérdida de proteínas del espacio intravascular (hipoalbuminemia) durante los episodios agudos.
HP:0030006	Anomalía en el registro EMG de una sola fibra, técnica que permite identificar los potenciales de acción (PA) de fibras musculares individuales.
HP:0030007	Se trata de potenciales de acción de disparo espontáneo estimulados por el movimiento de la aguja de una fibra muscular lesionada. Hay propagación hacia la punta de la aguja, pero no la sobrepasa. Esto inhibe la visualización de la desviación negativa de la forma de onda.
HP:0030008	Ausencia congénita del cuello uterino.
HP:0030009	Se considera incompetente un cuello uterino que muestra una dilatación y acortamiento indoloros durante el segundo trimestre del embarazo con pérdida recurrente del embarazo o parto resultante.
HP:0030010	El hidrometrocolpos es una acumulación de secreciones uterinas y vaginales, así como de sangre menstrual, en el útero y la vagina.
HP:0030011	Trastorno congénito en el que el himen (membrana que rodea o cubre parcialmente la abertura vaginal externa) no tiene abertura y obstruye completamente la vagina.
HP:0030014	Un problema que ocurre durante cualquier fase del ciclo de respuesta sexual femenina que impide que el individuo experimente satisfacción de la actividad sexual.
HP:0030015	Dificultad recurrente, retraso o ausencia de orgasmo tras una estimulación y excitación sexuales suficientes.
HP:0030016	Dolor genital recurrente o persistente asociado a las relaciones sexuales.
HP:0030017	Espasmos involuntarios recurrentes o persistentes de la musculatura del tercio externo de la vagina que interfieren con la penetración vaginal y que causan angustia personal.
HP:0030018	Disminución del deseo sexual en la mujer.
HP:0030019	Aumento del deseo sexual en la mujer
HP:0030021	Pequeña protuberancia dentro del pabellón auricular.
HP:0030022	Hendidura entre la hélice y el lóbulo.
HP:0030023	Pequeña prominencia cartilaginosa en la concha posterior.
HP:0030024	Tejido cartilaginoso de forma variable, anterior al meato auditivo externo.
HP:0030025	Pequeña hendidura en la parte inferior del hélix ascendente, concha, o en el hélix crus.
HP:0030026	Aplanamiento en lugar de curvatura o redondeo de la hélice superior, lo que permite que la hélice superior discurra más horizontalmente de lo habitual.
HP:0030027	Una anomalía morfológica del cartílago nasal.
HP:0030028	Ausencia de cartílago nasal palpable.
HP:0030029	Divergencia de los dedos a lo largo del eje A/P (en el plano de la palma).
HP:0030030	Ausencia de todas las falanges de un dedo y del metacarpiano/metatarsiano asociado.
HP:0030031	Reducción significativa tanto de la longitud como de la circunferencia del dedo del pie en comparación con el dedo contralateral o, alternativamente, en comparación con el tamaño típico del dedo de un individuo de la misma edad.
HP:0030032	Ausencia incompleta del pie, sin elementos óseos distales a los tarsos, pero con conservación de algunos o todos los tarsos.
HP:0030033	Reducción significativa tanto de la longitud como de la circunferencia del dedo en comparación con el dedo contralateral o, alternativamente, en comparación con un tamaño de dedo típico para un individuo de la misma edad.
HP:0030034	Presencia de capas adicionales anormales de la membrana basal del glomérulo.
HP:0030035	Presencia de cálculos de estruvita (fosfato de magnesio y amonio).
HP:0030036	Incapacidad de los riñones para producir orina concentrada o diluida.
HP:0030037	Duplicación incompleta del uréter.
HP:0030038	Tumor solitario, benigno e intramedular del cartílago que suele encontrarse en los huesos tubulares cortos de las manos y los pies, el fémur distal y el húmero proximal.
HP:0030039	Anomalía congénita caracterizada por la unión (fusión) de dos o más cuerpos vertebrales torácicos entre sí.
HP:0030040	Anomalía congénita caracterizada por la unión (fusión) de dos o más cuerpos vertebrales lumbares entre sí.
HP:0030041	Un nódulo de Schmorl es la herniación del núcleo pulposo a través de la placa terminal cartilaginosa y ósea hacia el cuerpo de la vértebra adyacente.
HP:0030042	No se completa la osificación (maduración y calcificación) del hueso púbico.
HP:0030043	Luxación parcial de la articulación de la cadera, por la que la cabeza del fémur se desplaza parcialmente de la cavidad.
HP:0030044	Articulación doblada (flexionada) de un dedo de la mano o del pie que no puede enderezarse ni activa ni pasivamente. Se trata, por tanto, de una pérdida crónica de movilidad articular debida a cambios estructurales en músculos, tendones, ligamentos o piel que impiden el movimiento normal de las articulaciones.
HP:0030045	Fíbulas alargadas y curvadas (en forma de S).
HP:0030046	Reducción del grado de glicosilación del alfa-distroglicano en el tejido muscular.
HP:0030047	Una anomalía morfológica del ventrículo lateral.
HP:0030048	La colpocefalia es un hallazgo anatómico en el cerebro que se manifiesta por cuernos occipitales desproporcionadamente agrandados en comparación con otras partes de los ventrículos laterales.
HP:0030049	Acumulación de pus, células inmunitarias y otros materiales en el cerebro.
HP:0030050	Fenómeno anormal caracterizado por una tétrada clásica de somnolencia diurna excesiva con ataques irresistibles de sueño, cataplejía (pérdida bilateral repentina del tono muscular), alucinaciones hipnagógicas y parálisis del sueño.
HP:0030051	Patrón de marcha anormal caracterizado por la falta de contacto del talón con el suelo al inicio de la fase de apoyo durante la marcha.
HP:0030052	Presencia en la región inguinal (ingle) de un mayor número de pecas, pequeñas manchas circulares en la piel que son más oscuras que la piel circundante debido a los depósitos de melanina.
HP:0030053	Una induración (endurecimiento) de la piel
HP:0030054	Presencia de un exceso de tejido conjuntivo fibroso alrededor de los folículos pilosos.
HP:0030055	Cuando se observa de punta (con la punta del dedo apuntando hacia el ojo del examinador) la curva de la uña del pie forma una curva de convexidad más cerrada.
HP:0030056	Cabello desordenado, que sobresale del cuero cabelludo y que no puede peinarse liso.
HP:0030057	Presencia de un anticuerpo en la circulación sanguínea dirigido contra las células o tejidos del propio organismo.
HP:0030058	Distorsión irreversible de la morfología de un eritrocito, de modo que las células son alargadas y curvadas, parecidas a la hoja de una hoz (herramienta agrícola manual utilizada tradicionalmente para cosechar granos).
HP:0030059	Reducción anormal del contenido de ADN mitocondrial de las células.
HP:0030060	Neoplasia derivada del tejido nervioso (no necesariamente una neoplasia localizada en el sistema nervioso).
HP:0030061	Neoplasia que surge en el neuroectodermo, la porción del ectodermo del embrión temprano que da origen al sistema nervioso central y periférico, incluidas algunas células gliales.
HP:0030062	Neoplasia benigna de la región hipofisaria que se origina en la bolsa de Rathke. Los craneofaringiomas son tumores benignos de crecimiento lento que se localizan en la región selar y paraselar del sistema nervioso central.
HP:0030063	Neoplasia compuesta por epitelio neural, no necesariamente neoplasia localizada en el epitelio neural o neuroepitelio.
HP:0030064	Tumor cerebral benigno compuesto por elementos neurales que surgen con mayor frecuencia del septum pellucidum y de las paredes de los ventrículos laterales.
HP:0030065	Tumor que se origina en las células de la cresta neural primitiva. Este grupo de tumores se caracteriza por la presencia de células primitivas con elementos de diferenciación neuronal y/o glial.
HP:0030066	Tumor embrionario altamente maligno de la infancia y la niñez caracterizado por elementos neuroectodérmicos organizados en rosetas multicapa distintivas. Los ependimoblastomas son lesiones de gran tamaño que se producen en el compartimento supratentorial y suelen presentar una conexión física con el sistema ventricular.
HP:0030067	Neoplasia neuroectodérmica primitiva que se produce extracranealmente en tejidos blandos y huesos.
HP:0030068	Neuroblastoma olfatorio maligno originado en el epitelio olfatorio de la cavidad nasal superior y la lámina cribiforme.
HP:0030069	Forma de neoplasia extraganglionar de células B no Hodgkin de alto grado, generalmente de células grandes o de tipo inmunoblástico, que se origina en el cerebro, las leptomeninges, la médula espinal o los ojos y suele permanecer confinada en el SNC.
HP:0030070	Neoplasia neuroectodérmica primitiva que se produce en el sistema nervioso central.
HP:0030071	Tumor neuroectodérmico primitivo que se origina en las células del canal medular embrionario.
HP:0030072	Tumor que se origina en el seno paranasal.
HP:0030074	Neoplasia generalmente benigna que se origina en el tejido quimiorreceptor del cuerpo carotídeo, el glomus yugulare, el glomus tympanicum, los cuerpos aórticos o el tracto genital femenino.
HP:0030075	Presencia de células anormales en el interior de un conducto galactóforo, es decir, cáncer de mama no invasivo. El carcinoma ductal in situ se considera una lesión precursora del cáncer de mama invasivo.
HP:0030077	Tumor originado en un bronquio.
HP:0030079	Un tumor del cuello uterino.
HP:0030080	Forma de linfoma maligno indiferenciado que suele manifestarse como una gran lesión osteolítica en la mandíbula o como una masa abdominal.
HP:0030081	Múltiples áreas puntiformes de alta señal T2 observadas en la resonancia magnética de la sustancia blanca cerebral periventricular.
HP:0030082	Consumo anormal de líquidos con consumo excesivo o insuficiente de líquidos o cualquier otro patrón anormal de consumo de líquidos.
HP:0030083	La hipersalivación, también conocida como ansia de sal, se refiere a un deseo excesivo de consumir sal (cloruro sódico) o alimentos salados.
HP:0030084	Angulación de un dedo en una articulación interfalángica en el plano de la palma (dedo) o de la planta (dedo).
HP:0030085	Concentración anormal de lactato en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0030086	Disminución de la concentración de lactato en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0030087	Una concentración anómala de testosterona en la sangre.
HP:0030088	Un nivel elevado de testosterona circulante en la sangre.
HP:0030089	Cantidad anómala de proteína presente en o sobre la superficie de las fibras musculares. Esta característica puede apreciarse en la investigación inmunohistoquímica del tejido de la biopsia muscular.
HP:0030090	Cantidad anómala de merosina en las fibras musculares. La merosina es una proteína asociada a la membrana basal que se encuentra en la placenta, el músculo estriado y el nervio periférico.
HP:0030091	Ausencia de proteína merosina en la biopsia muscular.
HP:0030092	Una cantidad reducida de merosina en las fibras musculares. Esta característica suele evaluarse mediante un examen inmunohistoquímico del tejido de una biopsia muscular.
HP:0030093	Desviación de la normalidad de la cantidad de laminina beta 1 en el tejido de las fibras musculares. La laminina 2 es un componente principal de la lámina basal de las células musculares esqueléticas. Es un heterotrímero compuesto por 3 cadenas: merosina (cadena alfa 2 de la laminina), beta 1 y gamma 1.
HP:0030094	Una cantidad reducida de laminina beta 1 en el tejido de las fibras musculares. La laminina 2 es un componente principal de la lámina basal de las células musculares esqueléticas. Es un heterotrímero compuesto por 3 cadenas: merosina (cadena alfa 2 de la laminina), beta 1 y gamma 1.
HP:0030095	Disminución de la cantidad de colágeno VI en el tejido muscular. El colágeno VI está asociado principalmente a la matriz extracelular del músculo esquelético.
HP:0030096	Una desviación de lo normal en la cantidad de distrofina en el tejido de la fibra muscular. La distrofina esta localizada en el sarcolema del músculo en un complejo de proteína de membrana que conecta el citoesqueleto a la lámina basal.
HP:0030097	Ausencia de distrofina en tejido muscular. La inmunohistoquímica revela proteína distrofina ausente en la biopsia muscular.
HP:0030098	Una cantidad disminuida de distrofina en el tejido de fibra muscular.
HP:0030099	La inmunohistoquímica revela proteína alfa distroglicano reducida en la biopsia muscular. El alfa-distroglicano es un componente de membrana periférica fuertemente glicosilado del complejo glicoproteico asociado a la distrofina (DAPC), que, además de la laminina alfa2, se une al perlecan y a la agrina en la matriz extracelular, mientras que el beta-distroglicano, derivado del mismo gen, es una proteína transmembrana que se une a la distrofina intracelularmente.
HP:0030100	Desviación de lo normal en la cantidad de sarcoglicano alfa en el músculo. Los sarcoglicanos alfa, beta, gamma, y delta son componentes del complejo de la distrofina. Son todas proteínas transmembrana N-glicosiladas con un corto dominio intra-celular, una sola región transmembrana y un gran dominio extra-celular que contiene un grupo de cisteínas conservadas.
HP:0030101	Ausencia de alfa-sarcoglicano en el músculo. La inmunohistoquímica revela ausencia de proteína alfa sarcoglicano en la biopsia muscular.
HP:0030102	Disminución de la cantidad de alfa-sarcoglicano en el músculo. La inmunohistoquímica revela una reducción de la proteína alfa sarcoglicano en la biopsia muscular.
HP:0030103	Desviación de lo normal en la cantidad de sarcoglicano beta en el músculo. Los sarcoglicanos alfa, beta, gamma, y delta son componentes del complejo de la distrofina. Son todas proteínas transmembrana N-glicosiladas con un corto dominio intra-celular, una sola región transmembrana y un gran dominio extra-celular que contiene un grupo de cisteínas conservadas.
HP:0030104	Desviación de lo normal en la cantidad de sarcoglicano gamma en el músculo. Los sarcoglicanos alfa, beta, gamma, y delta son componentes del complejo de la distrofina. Son todas proteínas transmembrana N-glicosiladas con un corto dominio intra-celular, una sola región transmembrana y un gran dominio extra-celular que contiene un grupo de cisteínas conservadas.
HP:0030105	Desviación de lo normal en la cantidad de sarcoglicano delta en el músculo. Los sarcoglicanos alfa, beta, gamma, y delta son componentes del complejo de la distrofina. Son todas proteínas transmembrana N-glicosiladas con un corto dominio intracelular, una sola región transmembrana y un gran dominio extracelular que contiene un grupo de cisteínas conservadas.
HP:0030106	La inmunohistoquímica muestra la ausencia total de proteína beta-sarcoglicano en la biopsia muscular.
HP:0030107	La inmunohistoquímica revela una reducción de la proteína beta-sarcoglicano en la biopsia muscular.
HP:0030108	La inmunohistoquímica revela una reducción de la proteína gamma sarcoglicano en la biopsia muscular.
HP:0030109	La inmunohistoquímica muestra la ausencia total de proteína gamma sarcoglicano en la biopsia muscular.
HP:0030110	La inmunohistoquímica muestra la ausencia total de proteína delta sarcoglicano en la biopsia muscular.
HP:0030111	Cantidad anormalmente reducida de sarcoglicano delta en el músculo.
HP:0030112	Una desviación de lo normal de la expresión de alfa-distroglcan muscular. El alfa-distroglucano es un componente de membrana periférica fuertemente glicosilado del complejo glicoproteico asociado a la distrofina (DAPC), que, además de la laminina alfa2, se une al perlecan y a la agrina en la matriz extracelular, mientras que el beta-distroglucano, derivado del mismo gen, es una proteína transmembrana que se une a la distrofina intracelularmente.
HP:0030113	Desviación de la normalidad en la expresión de la disferlina en el tejido muscular. La disferlina es una proteína transmembrana ubicua de 230 kDa implicada en el resellado del sarcolema mediado por calcio.
HP:0030114	La inmunohistoquímica muestra la ausencia total de proteína disferlina en la biopsia muscular.
HP:0030115	La inmunohistoquímica revela una reducción de la proteína disferlina en la biopsia muscular.
HP:0030116	Desviación de la normalidad de la cantidad de la proteína emerina de la membrana nuclear interna en el tejido muscular.
HP:0030117	La inmunohistoquímica muestra la ausencia total de proteína emerina en la biopsia muscular.
HP:0030118	La inmunohistoquímica revela una reducción de la proteína emerina en la biopsia muscular.
HP:0030119	Una desviación de lo normal en la cantidad de calpaína-3 en el tejido muscular. Las calpaínas son cisteína proteasas intracelulares no lisosómicas moduladas por iones de calcio. Una calpaína típica es un heterodímero compuesto por dos subunidades distintas, una grande (más de 80 kDa) y otra pequeña (30 kDa). Mientras que sólo se ha demostrado la existencia de un gen que codifica la subunidad pequeña, existen muchos genes para la grande. CAPN3 es similar a las calpaínas ubicuas 1 y 2 (m-calpaína y micro-calpaína), pero contiene secuencias de inserción específicas (NS, IS1 e IS2). Las calpaínas escinden las proteínas diana para modificar sus propiedades, en lugar de descomponer los sustratos.
HP:0030120	El Western blot muestra la ausencia total de la proteína calpaína-3 en el tejido de la biopsia muscular.
HP:0030121	Western blot revela una reducción de la proteína calpaína-3 en el tejido de la biopsia muscular.
HP:0030122	La inmunohistoquímica revela una reducción de la proteína perlecan en la biopsia muscular. El perlecan es una proteína del núcleo del proteoglicano de heparán sulfato (HSPG) específica de la membrana basal, también conocida como proteoglicano de heparán sulfato 2 (HSPG2).
HP:0030123	Una desviación de la cantidad normal de lamin A/C en el tejido muscular. El gen LMNA da lugar al menos a tres isoformas de empalme, incluidas las dos isoformas principales, la lámina A y la lámina C. Estas son componentes constitutivos de la lámina nuclear fibrosa y tienen diferentes funciones, que van desde el mantenimiento mecánico de la membrana nuclear hasta la regulación génica.
HP:0030124	Disminución de la cantidad de lamin A/C en el tejido muscular. Esta característica puede demostrarse mediante inmunohistoquímica o Western blot del tejido muscular.
HP:0030125	Anomalía congénita en la que la apófisis transversa de la última vértebra lumbar (L5) se fusiona con el sacro en un lado o en ambos, o con el ilion, o en ambos.
HP:0030126	Anomalía de la mucosa interna del útero.
HP:0030127	Crecimiento de tejido endometrial fuera del útero.
HP:0030129	Respuesta anormal a la ristocetina manifestada por la reducción o ausencia de agregación de plaquetas tras la adición de ristocetina a plasma pobre en plaquetas.
HP:0030130	Capacidad reducida del factor von Willebrand (FvW) para unirse al colágeno. Respuesta anormal al colágeno que se manifiesta por una capacidad reducida o nula del Factor von Willebrand plasmático para unirse al colágeno. Normalmente se utiliza un ensayo basado en ELISA; la prueba es sensible a la pérdida de multímeros de alto peso molecular del factor de von Willebrand.
HP:0030131	Desviación del patrón normal del multímero del factor von Willebrand.
HP:0030132	Ausencia de grandes multímeros del Factor von Willebrand en la electroforesis en gel.
HP:0030133	Detección de multímeros anormales ultra grandes del factor von Willebrand.
HP:0030134	Ausencia total de todos los multímeros del factor von Willebrand.
HP:0030135	Ausencia de multímeros intermedios del Factor von Willebrand en la electroforesis en gel.
HP:0030136	Respuesta anormal a la ristocetina manifestada por un aumento de la agregación de plaquetas tras la adición de dosis bajas de ristocetina al plasma rico en plaquetas.
HP:0030137	Sangrado que persiste durante más tiempo del habitual tras la circuncisión.
HP:0030138	Grado anormalmente elevado de hemorragia tras una lesión superficial de la superficie de la piel.
HP:0030139	Una cantidad anormalmente alta de hemorragia tras el procedimiento de extracción de una muestra de sangre.
HP:0030140	Sangrado recurrente o excesivo de la boca.
HP:0030141	Anomalía en la colocación o la forma del nacimiento del pelo (tricion) en la parte posterior de la cabeza (cuello), es decir, el borde entre la piel de la parte posterior de la cabeza que tiene pelo.
HP:0030142	Anomalía de la cantidad o naturaleza de los ruidos abdominales. Los ruidos abdominales (ruidos intestinales) se producen por el movimiento de los intestinos al favorecer el paso del contenido abdominal por peristalsis.
HP:0030143	Aumento anormal de los gorgoteos/ruidos producidos por el movimiento de líquidos y gases en los intestinos.
HP:0030144	Disminución de los ruidos intestinales.
HP:0030145	Ausencia total de ruidos abdominales mediante la exploración del abdomen con un estetoscopio.
HP:0030146	Anomalía estructural del hígado localizada predominantemente en los hepatocitos en contraposición a las células estromales.
HP:0030147	Temblor del tronco en un plano anteroposterior a 3-4 Hz.
HP:0030148	Sonido adicional o inusual que se escucha durante un latido cardíaco causado por las vibraciones resultantes del flujo de sangre a través del corazón.
HP:0030149	Disminución grave del gasto cardíaco con evidencia de perfusión inadecuada de los órganos finales (es decir, hipoxia tisular) en presencia de un volumen intravascular adecuado.
HP:0030150	Aumento anormal del número de células plasmáticas en tejidos, exudados o sangre.
HP:0030151	Inflamación del sistema ductal biliar, que afecta a las porciones intrahepáticas o extrahepáticas, o a ambas.
HP:0030153	El colangiocarcinoma es un cáncer primario que se origina en el epitelio biliar, es decir, los colangiocitos, de los conductos biliares extrahepáticos e intrahepáticos. Es extremadamente invasivo, se desarrolla rápidamente, a menudo metastatiza y tiene muy mal pronóstico. Son tumores de crecimiento lento que se extienden longitudinalmente a lo largo de los conductos biliares con extensión neural, perineural y subepitelial.
HP:0030154	Ruptura de la pared de la vesícula biliar.
HP:0030155	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en el escroto.
HP:0030156	Presencia de cadenas ligeras de inmunoglobulinas monoclonales libres en la orina.
HP:0030157	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) y que se percibe como originada en el flanco.
HP:0030158	El ectropión cervical se produce cuando la eversión del endocérvix expone el epitelio columnar al medio vaginal.
HP:0030159	Crecimiento anormal de tejido que sobresale de una membrana mucosa del endocérvix.
HP:0030160	Inflamación del cuello uterino.
HP:0030161	Sensación de picor en la vagina.
HP:0030162	Tamaño anormalmente grande de los glomérulos.
HP:0030163	Anomalía de la función vascular.
HP:0030164	Dolor en la mandíbula o el oído inducido por la masticación o cualquier otro movimiento de la mandíbula.
HP:0030165	La presencia de un mayor número de torsiones de la arteria temporal.
HP:0030166	Sudoración excesiva durante el sueño.
HP:0030167	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra las mitocondrias.
HP:0030168	Aumento del diámetro de las venas situadas bajo la piel del abdomen.
HP:0030169	Dilatación extrema de las venas submucosas del estómago.
HP:0030170	Presencia de un pseudoaneurisma en la arteria que irriga la vesícula biliar y el conducto cístico. Un pseudoaneurisma, también conocido como falso aneurisma, se forma cuando la sangre se filtra a través de una brecha de la pared arterial pero es contenida por la adventicia o el tejido blando perivascular circundante.
HP:0030171	Acumulación de sangre coagulada alrededor del riñón.
HP:0030172	Ausencia congénita de la vaina de mielina de un nervio.
HP:0030173	Aumento de la mielinización periférica.
HP:0030174	Elevado grosor de la vaina de mielina de los nervios periféricos, de forma regular y concéntrica.
HP:0030175	Presencia de múltiples hinchazones en forma de salchicha de la vaina de mielina (el latín tomaculum significa salchicha).
HP:0030176	Pérdida de mielina de los nervios periféricos en un patrón que difiere entre la derecha y la izquierda.
HP:0030177	Anomalía del funcionamiento de las señales eléctricas con las que las células nerviosas periféricas se comunican entre sí o con los músculos.
HP:0030179	Anomalía de la magnitud del potencial de acción a lo largo de un nervio periférico, es decir, de la rápida subida y bajada del potencial eléctrico de membrana del nervio.
HP:0030180	Dorsiflexión del dedo gordo del pie, a veces acompañada de abanicamiento de los otros dedos, provocada por una caricia a lo largo de la cara medial de la tibia (la respuesta normal sería la ausencia de movimiento del dedo gordo del pie).
HP:0030181	Extensión dorsal del dedo gordo, a veces acompañada de abanico de los otros dedos, provocada por la compresión de los músculos de la pantorrilla (una respuesta normal es la ausencia de movimiento del dedo gordo).
HP:0030182	Pérdida de fuerza en las cuatro extremidades. La tetraplejia se refiere a una pérdida completa de fuerza, mientras que la tetraparesia se refiere a una pérdida incompleta de fuerza.
HP:0030183	El reflejo vestíbulo-ocular es responsable de la estabilización de la imagen retiniana durante el movimiento. El reflejo vestíbulo-ocular visual (VVOR) o VOR visual potenciado, mantiene la estabilidad ocular durante el movimiento de la cabeza generando un movimiento ocular compensatorio opuesto al movimiento de la cabeza, y es un componente principal de la interacción vestíbulo-ocular visual. Se trata de una alteración de este reflejo, que se manifiesta como la alteración combinada de los tres reflejos compensatorios del movimiento ocular, a saber, el reflejo vestíbulo-ocular (VOR), la persecución suave (SP) y el reflejo optocinético (OKR).
HP:0030185	Un temblor isométrico se produce con la contracción muscular contra un objeto rígido inmóvil (por ejemplo, al cerrar el puño).
HP:0030186	Temblor que se produce durante cualquier movimiento voluntario. Puede incluir movimientos guiados visualmente o no. El temblor durante un movimiento dirigido a un objetivo se denomina temblor intencional.
HP:0030187	Movimiento de asentimiento de la cabeza o el cuerpo.
HP:0030188	Temblor clasificado según la parte del cuerpo afectada.
HP:0030190	Tono muscular reducido de la musculatura oral. En los lactantes, esta característica puede asociarse a dificultades en la lactancia materna, y puede afectar al agarre, los movimientos de la mandíbula, la colocación de la lengua, el sellado labial, el patrón de succión/deglución/respiración y el comportamiento general de alimentación.
HP:0030191	Anomalía en la comunicación de una neurona a una diana a través de una sinapsis en el sistema nervioso periférico.
HP:0030192	Tipo de debilidad de los músculos bulbares (músculos de la boca y la garganta responsables del habla y la deglución) que se produce tras el uso de un grupo muscular y que disminuye si el grupo muscular tiene cierto descanso. Es decir, hay disminución de la fuerza con acciones musculares repetitivas.
HP:0030193	Tipo de debilidad de los músculos implicados en la masticación que se produce tras el uso de un grupo muscular y que disminuye si el grupo muscular tiene cierto descanso. Es decir, hay disminución de la fuerza con acciones musculares repetitivas.
HP:0030194	Tipo de debilidad de los músculos que intervienen en el habla que se produce tras el uso de un grupo muscular y que disminuye si el grupo muscular descansa un poco. Es decir, hay disminución de la fuerza con acciones musculares repetitivas.
HP:0030195	Tipo de debilidad de los músculos implicados en la deglución que se produce tras el uso de un grupo muscular y que disminuye si el grupo muscular tiene cierto descanso. Es decir, hay disminución de la fuerza con acciones musculares repetitivas.
HP:0030196	Tipo de debilidad de los músculos implicados en la respiración que se produce tras el uso de un grupo muscular y que disminuye si el grupo muscular descansa. Es decir, hay disminución de la fuerza con acciones musculares repetitivas.
HP:0030197	Tipo de debilidad del músculo esquelético que se produce tras el uso de un grupo muscular y que disminuye si el grupo muscular descansa un poco. Es decir, hay disminución de la fuerza con acciones musculares repetitivas.
HP:0030198	Tipo de debilidad de un músculo esquelético de la parte distal de una extremidad que se produce tras el uso de un grupo muscular y que disminuye si el grupo muscular descansa un poco. Es decir, hay disminución de la fuerza con acciones musculares repetitivas.
HP:0030199	Tipo de debilidad de un músculo esquelético del cuello que se produce tras el uso de un grupo muscular y que disminuye si el grupo muscular descansa un poco. Es decir, hay disminución de la fuerza con acciones musculares repetitivas.
HP:0030200	Tipo de debilidad de un músculo esquelético de la parte proximal de una extremidad que se produce tras el uso de un grupo muscular y que disminuye si el grupo muscular tiene cierto descanso. Es decir, hay disminución de la fuerza con acciones musculares repetitivas.
HP:0030201	Los fármacos específicos interfieren selectivamente en los diferentes mecanismos celulares implicados en la transmisión neuromuscular (síntesis, almacenamiento, liberación, acción e inactivación del transmisor). Por lo tanto, la respuesta de un paciente a un fármaco específico puede ser una información útil para el diagnóstico diferencial.
HP:0030202	Mejora de la fuerza muscular en respuesta a la administración de un inhibidor de la acetilcolina esterasa.
HP:0030203	Falta de mejora de la fuerza muscular en respuesta a la administración de un inhibidor de la acetilcolina esterasa.
HP:0030205	La variación en el intervalo de tiempo entre los dos potenciales de acción de la misma unidad motora se denomina jitter. Por lo tanto, este término se aplica al aumento de la variabilidad en el intervalo entre potenciales de acción sucesivos de la misma unidad motora, que se mide mediante electromiografía (EMG).
HP:0030206	Un potencial de acción muscular compuesto (CMAP) es un tipo de electromiografía (EMG). El CMAP se refiere a un grupo de potenciales de acción casi simultáneos de varias fibras musculares de la misma zona evocados por la estimulación del nervio motor que los suministra y que se registran como un potencial de acción sumado multipico. Esta anomalía se refiere a un aumento anormal de la amplitud durante el curso de la investigación.
HP:0030207	Movimientos respiratorios en los que la pared torácica se mueve hacia dentro en la inspiración y hacia fuera en la espiración, en sentido inverso a los movimientos normales. Puede observarse en niños con dificultad respiratoria de cualquier causa, lo que provoca un repliegue de los espacios intercostales durante la inspiración. Los pacientes con obstrucción crónica de las vías respiratorias también muestran indrawing de las costillas inferiores durante la inspiración, debido a la acción distorsionada de un diafragma deprimido y aplanado. Las lesiones por aplastamiento del tórax, con fractura de costillas y esternón, pueden provocar un grado grave de respiración paradójica.
HP:0030208	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra los receptores de acetilcolina de la unión neuromuscular.
HP:0030209	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra los canales de calcio activados por voltaje.
HP:0030210	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la cinasa específica del músculo (Ab anti-MuSK).
HP:0030211	Velocidad y aceleración reducidas en la respuesta pupilar a la luz.
HP:0030212	Tendencia excesiva o patológica a ahorrar y coleccionar posesiones.
HP:0030213	Incapacidad para sentir o expresar emociones. Generalmente la reconoce la persona que a menudo se queja de que es incapaz de sentir nada; no experimenta tristeza, alegría o satisfacción, sino que prevalece una sensación de nada. Puede ser dimensional, desde una capacidad limitada para experimentar emociones hasta la incapacidad total percibida para sentir emociones.
HP:0030215	Se producen episodios incontrolados de llanto sin ningún estímulo motivador aparente.
HP:0030216	Reducción de las conductas dirigidas a objetivos vinculada al deterioro de las funciones ejecutivas frontales (planificación de una acción, por ejemplo).
HP:0030217	Dificultad para realizar la ejecución correcta de los movimientos de las extremidades en ausencia de alteraciones motoras.
HP:0030218	El punding es un comportamiento motor estereotipado caracterizado por una intensa fascinación por manipular y examinar objetos de forma repetitiva, excesiva y no orientada a un objetivo.
HP:0030219	Pérdida progresiva de la capacidad de recordar el significado de palabras, caras y objetos.
HP:0030220	Comportamiento no acorde con las normas sociales.
HP:0030221	Deseo excesivo de comer alimentos dulces.
HP:0030222	Esta afección se conoce como agnosia visual, que se refiere a la incapacidad de reconocer objetos que se presentan visualmente, aunque el individuo pueda tener un campo visual, una agudeza, una visión del color, una discriminación del brillo, un lenguaje y una memoria normales.
HP:0030223	La producción repetitiva de la misma respuesta a diferentes órdenes.
HP:0030224	Desviación de la normalidad en la expresión de la desmina en el tejido muscular. La desmina es una proteína de 53 kDa.
HP:0030225	La inmunohistoquímica muestra acumulación de proteína desmina en la biopsia muscular.
HP:0030226	Desviación de la normalidad en la expresión de la miotilina en el tejido muscular. La miotilina es una proteína citoesquelética de 57kDa.
HP:0030227	La inmunohistoquímica muestra acumulación de proteína miotilina en la biopsia muscular.
HP:0030228	Desviación de la normalidad en la expresión de la proteína que contiene valosina en el tejido muscular. La proteína que contiene valosina es una proteína multifuncional de 100 kD de expresión ubicua que pertenece a la familia de proteínas AAA+ (ATPasa asociada a diversas actividades).
HP:0030229	La inmunohistoquímica muestra acumulación de proteína que contiene valosina en la biopsia muscular.
HP:0030230	Presencia de zonas desorganizadas denominadas núcleos en el centro de las fibras musculares. La biopsia presenta un aspecto típico al microscopio óptico, en el que las células musculares presentan núcleos desprovistos de mitocondrias y enzimas específicas. Los núcleos suelen estar bien delimitados y localizados en el centro, pero en ocasiones pueden ser múltiples y excéntricos.
HP:0030231	Aumento de la cantidad de glucógeno en el tejido muscular que se encuentra específicamente en los lisosomas.
HP:0030232	Contenido elevado de glucógeno en el sarcoplasma (citoplasma) de las fibras musculares.
HP:0030233	Limitación de la extensión de la muñeca y los dedos al pedir al paciente que forme un signo de oración. Esto es resultado de contracturas progresivas de flexión de muñeca y dedos.
HP:0030234	Un aumento del nivel de CPK entre 4X y 50X por encima del nivel superior normal.
HP:0030235	Un aumento del nivel de creatina cinasa más de 50 veces por encima del nivel superior normal.
HP:0030236	Anomalías del volumen muscular global basadas en la observación clínica.
HP:0030237	Reducción de la fuerza de la musculatura de la mano.
HP:0030239	Subdesarrollo de la musculatura de la parte superior del brazo, que puede incluir el deltoides, el tríceps, el bíceps y el braquiorradial.
HP:0030241	Subdesarrollo del músculo deltoides.
HP:0030242	Trombosis de la vena porta y/o de sus afluentes, que incluyen la vena esplénica y las venas mesentéricas superior e inferior.
HP:0030243	Obstrucción de las venas del hígado causada por un coágulo de sangre (trombosis).
HP:0030244	Elevación de la temperatura corporal de la madre durante el embarazo.
HP:0030245	La aparición de fiebre materna durante el parto.
HP:0030246	La aparición de fiebre en la madre durante el primer trimestre del embarazo.
HP:0030247	El término trombosis de la vena esplácnica engloba el síndrome de Budd-Chiari (trombosis de la vena hepática), la obstrucción de la vena porta extrahepática (OVPHE) y la trombosis de la vena mesentérica; la palabra esplácnica se utiliza para referirse a los órganos viscerales (de la cavidad abdominal).
HP:0030248	Coágulo que obstruye el flujo sanguíneo en una vena mesentérica (la vena mesentérica superior y la inferior drenan la sangre del intestino delgado y grueso).
HP:0030249	Erupción repentina de la superficie de una membrana mucosa de la boca o la faringe.
HP:0030250	Presencia de múltiples granulomas (pequeñas lesiones inflamatorias nodulares que contienen fagocitos mononucleares agrupados) en el pulmón.
HP:0030251	Ausencia total de linfocitos B de memoria, es decir, de linfocitos B maduros de larga vida, que se activan fácilmente al reencontrarse con su determinante antigénico y que han sido seleccionados para la expresión de inmunoglobulinas de mayor afinidad.
HP:0030252	Ausencia total de células B maduras, es decir, de células B que han salido de la médula ósea.
HP:0030253	Capacidad reducida de una población de células T para expandirse por división celular tras la activación de las células T.
HP:0030254	Pequeñas áreas de sangrado (hemorragia) debajo de la uña del dedo de la mano o del pie.
HP:0030255	Presencia de múltiples pólipos en el intestino grueso.
HP:0030256	Presencia de múltiples pólipos en el intestino delgado.
HP:0030257	Una o varias máculas puntiformes marrones en la piel de los genitales.
HP:0030258	Aumento localizado o generalizado de la pigmentación genital.
HP:0030259	Disminución localizada o generalizada de la pigmentación genital.
HP:0030260	Longitud del pene más de 2 DE por debajo de la media para la edad acompañada de hipospadias.
HP:0030261	Ausencia de estructuras peneanas reconocibles.
HP:0030262	Anchura del pene más de 2 desviaciones estándar (DE) por debajo de la media para la edad. Alternativamente, circunferencia del pene flácido más de 2 DE por debajo de la media para la edad. Alternativamente, anchura del pene aparentemente disminuida para la edad.
HP:0030263	Posición rotada del glande, con o sin el cuerpo del pene, de 30 grados o más.
HP:0030264	Pliegue cutáneo ventral que se extiende desde el pene hasta el escroto.
HP:0030265	Distancia entre el lado izquierdo y derecho del pene flácido en la unión con la piel por encima de la sínfisis púbica superior a 2 desviaciones estándar por encima de la media para la edad.
HP:0030267	Deposición de sales de calcio en la lámina fibrosa que une el radio y el cúbito.
HP:0030268	Aumento del crecimiento del callo, el material óseo y cartilaginoso que forma un puente de conexión a través de una fractura ósea durante la curación de la fractura.
HP:0030269	Un nivel elevado del factor de crecimiento similar a la insulina 1 (IGF1) en la circulación sanguínea.
HP:0030270	Aumento del nivel de adenosina deaminasa (ADA), una enzima implicada en el metabolismo de las purinas, en los eritrocitos. La ADA interviene en el catabolismo de la adenosina.
HP:0030271	Este término hace referencia a una concentración inadecuadamente baja de 2,3-DPG en los eritrocitos. El 2,3-difosfoglicerato (2,3-DPG) controla el movimiento del oxígeno de los glóbulos rojos a los tejidos. La anemia suele ir acompañada de un aumento del nivel de 2,3-DPG para favorecer la oxigenación de los tejidos.
HP:0030272	Alteración del nivel de cualquier enzima que actúe como catalizador dentro de los eritrocitos. Este término incluye los cambios debidos a la alteración de la actividad de una enzima.
HP:0030273	Disminución del nivel de adenosina deaminasa (ADA), una enzima implicada en el metabolismo de las purinas, en los eritrocitos. La ADA interviene en el catabolismo de la adenosina.
HP:0030274	Escroto adicional o parte del escroto en una ubicación anormal.
HP:0030275	Escroto en posición distinta de la habitual inferior a la base del pene.
HP:0030277	Morfología anormal de un pedículo vertebral.
HP:0030278	Pedículo vertebral subdesarrollado.
HP:0030279	Pedículo subdesarrollado de la quinta vértebra lumbar.
HP:0030280	Defecto focal radiolúcido de un eje costal.
HP:0030281	Fusión de las vértebras cervicales C3 y C4, causada por un fallo en la segmentación o división normal de las vértebras cervicales durante las primeras semanas del desarrollo fetal.
HP:0030282	"Defecto focal radiolúcido de la porción posterior del eje de una costilla. Las ""lagunas"" pueden provocar tórax en flecha."
HP:0030283	Sólo está presente una parte del septum pellucidum (una membrana delgada, triangular y vertical que separa los ventrículos laterales del cerebro). Esta característica puede apreciarse en la tomografía por resonancia magnética o en la tomografía computarizada del cerebro.
HP:0030284	Forma de macrogloasia (aumento del tamaño de la lengua) caracterizada por una raíz de la lengua de base ancha pero una punta pequeña, lo que da la apariencia de un triángulo.
HP:0030285	Configuración splayed (extendida) anormal del pedúnculo cerebeloso superior.
HP:0030286	Atrofia del pedúnculo cerebeloso superior.
HP:0030289	Aplanamiento anormal de una epífisis de fémur.
HP:0030290	Falta de osificación del sacro.
HP:0030291	Irregularidad de la superficie normalmente lisa de una o varias metáfisis de un hueso de la pierna.
HP:0030292	Irregularidad de la superficie normalmente lisa de la metáfisis de una tibia.
HP:0030293	Irregularidad de la superficie normalmente lisa de la metáfisis de un peroné.
HP:0030299	Anomalía de la metáfisis del fémur distal (cerca de la rodilla).
HP:0030300	Presencia de sólo 10 (en lugar de los 12 habituales) pares de costillas.
HP:0030301	Anomalía de la comisura anterior, un haz de fibras nerviosas que conecta los dos hemisferios cerebrales a través de la línea media. La comisura anterior interviene en la sensación de dolor y contiene fibras decusantes de los tractos olfativos.
HP:0030302	Ausencia de la comisura anterior.
HP:0030303	Subdesarrollo de la comisura anterior.
HP:0030304	Desviación del número normal de vértebras de la columna vertebral.
HP:0030306	La presencia de 11 vértebras torácicas en lugar de las 12 normales.
HP:0030307	Presencia de un segmento metafisario extendido (es decir, ensanchado) de uno o más huesos largos de la pierna.
HP:0030308	Presencia de un segmento metafisario de la tibia distal ensanchado.
HP:0030309	Presencia de un segmento metafisario del peroné distal ensanchado.
HP:0030310	Desplazamiento o mala alineación de una o más articulaciones de la extremidad superior (brazo).
HP:0030311	Desplazamiento o mala alineación de una o más articulaciones de la extremidad inferior (pierna).
HP:0030312	Ausencia de la estructura ósea esponjosa (o tejido) de la parte interna de la calota craneal (es decir, del diploe calvarial).
HP:0030313	Estructura anómala del periostio, es decir, de la membrana que recubre la superficie externa de los huesos.
HP:0030314	Deposición anormal de hueso perióstico.
HP:0030318	Tipo de inflamación de los labios que afecta a una o ambas comisuras de la boca.
HP:0030319	Reducción de la fuerza de uno o más músculos inervados por el nervio facial (séptimo par craneal).
HP:0030320	Aumento de la distancia vertical entre cuerpos vertebrales adyacentes, observado como un aumento del espacio intervertebral discal.
HP:0030321	Anomalía de la arteria vertebral, la principal arteria del cuello que se origina en la arteria subclavia y se fusiona para formar la arteria basilar única de la línea media en un complejo denominado sistema vertebrobasilar.
HP:0030322	Subdesarrollo de la arteria vertebral.
HP:0030323	Subdesarrollo de la arteria vertebral en un lado.
HP:0030324	Subdesarrollo de la arteria vertebral en ambos lados.
HP:0030325	Fisura dentro de la médula espinal del cuello.
HP:0030326	Una anomalía en el número de macrófagos.
HP:0030327	Anomalía en el número de osteoclastos en el tejido óseo, células que restauran el hueso y que se desarrollan a partir de los macrófagos. Este hallazgo puede observarse mediante el examen histológico del tejido óseo.
HP:0030328	Disminución del número de osteoclastos en el tejido óseo.
HP:0030329	Reducción del espesor anteroposterior de la retina. Este fenotipo puede apreciarse mediante tomografía de coherencia óptica retiniana (OCT).
HP:0030330	Presencia de células cartilaginosas (condrocitos) que han aumentado considerablemente de tamaño, contienen más de un núcleo y se localizan en la zona de reposo del cartílago epifisario.
HP:0030331	Reducción de la capacidad de la piel de las yemas de los dedos para arrugarse cuando se expone a estímulos como el remojo en agua o la aplicación de crema EMLA (la yema del dedo permanece lisa).
HP:0030333	Anomalía estructural de las células T que expresan un receptor de células T alfa-beta.
HP:0030334	Anomalía estructural de una célula T alfa-beta CD4-positiva y CD25-positiva. Estas células son células T reguladoras.
HP:0030335	Desviación del recuento normal de células T reguladoras alfa-beta CD4 positivas y CD25 positivas.
HP:0030336	Falta de células reguladoras T CD4+CD25+.
HP:0030337	Aumento del número de células T reguladoras CD4 positivas y CD25 positivas.
HP:0030338	Anomalía del nivel circulante de una gonadotropina, es decir, de una hormona proteica secretada por las células gonadotropas de la hipófisis anterior de los vertebrados. Las gonadotropinas primarias son la hormona luteinizante (LH) y la hormona foliculoestimulante (FSH).
HP:0030339	Reducción del nivel circulante de una gonadotropina, es decir, de una hormona proteica secretada por las células gonadotropas de la hipófisis anterior de los vertebrados. Las gonadotropinas primarias son la hormona luteinizante (LH) y la hormona foliculoestimulante (FSH).
HP:0030341	Reducción del nivel circulante de la hormona foliculoestimulante (FSH).
HP:0030344	Reducción del nivel circulante de la hormona luteinizante (LH).
HP:0030345	Anomalía del nivel circulante de la hormona luteinizante (LH).
HP:0030346	Anomalía del nivel circulante de la hormona foliculoestimulante (FSH).
HP:0030347	Anomalía en la concentración sanguínea de un andrógeno, es decir, de una hormona esteroide que controla el desarrollo y el mantenimiento de las características masculinas. Los andrógenos incluyen la testosterona y la dehidroepiandrosterona.
HP:0030348	Elevación de la concentración sanguínea de un andrógeno, es decir, de una hormona esteroide que controla el desarrollo y el mantenimiento de las características masculinas. Los andrógenos incluyen la testosterona y la dehidroepiandrosterona.
HP:0030349	Reducción de la concentración sanguínea de un andrógeno, es decir, de una hormona esteroide que controla el desarrollo y el mantenimiento de las características masculinas. Los andrógenos incluyen la testosterona y la dehidroepiandrosterona.
HP:0030350	Elevación sólida y circunscrita de la piel, sin líquido visible, de color rojizo (eritematoso).
HP:0030351	Un habón (edema de la piel superficial) bien circunscrito, intensamente pruriginoso y elevado, de 1 a 2 cm de diámetro.
HP:0030352	Un nivel anómalo del factor de crecimiento similar a la insulina 1 (IGF1) en la circulación sanguínea.
HP:0030353	Un nivel reducido del factor de crecimiento similar a la insulina 1 (IGF1) en la circulación sanguínea.
HP:0030355	Niveles anormales de interferón gamma medidos en la circulación sanguínea.
HP:0030356	Elevación de la concentración de interferón gamma medida en la circulación sanguínea.
HP:0030357	El cáncer de pulmón de células pequeñas (CPCP) es un tipo de cáncer de pulmón muy maligno que se compone de pequeñas células ovoides. En el pasado, el CPCP se denominaba carcinoma de células de avena porque el aspecto microscópico de las células se asemejaba al de la avena. El SLCLC suele originarse cerca de los bronquios y en muchos casos puede crecer y metastatizar rápidamente.
HP:0030359	Tipo de carcinoma pulmonar de células no pequeñas que deriva de células epiteliales escamosas estratificadas.
HP:0030360	Tipo de carcinoma pulmonar de células no pequeñas que deriva de neoplasias malignas indiferenciadas originadas a partir de células epiteliales transformadas del pulmón, y que se diferencia del carcinoma pulmonar de células pequeñas por el mayor tamaño de las células anaplásicas, una mayor relación entre el tamaño citoplasmático y el nuclear, y la falta de apariencia sal y pimienta de la cromatina.
HP:0030361	Cualquier desviación de la concentración normal en la circulación sanguínea de un icosanoide (también conocidos como eicosanoides). Se trata de moléculas señalizadoras derivadas de la oxidación de ácidos grasos de 20 carbonos. La mayoría se producen a partir del ácido araquidónico, un ácido graso poliinsaturado de 20 carbonos (ácido 5,8,11,14-eicosatetraenoico).
HP:0030362	Reducción del nivel de carnitina en el tejido muscular.
HP:0030363	Parto por cesárea que representa la primera vez que la madre da a luz por cesárea.
HP:0030364	Parto por cesárea que representa cuando la madre ya ha tenido un parto por cesárea anterior y se trata de un parto por cesárea repetido.
HP:0030365	El parto vaginal después de cesárea (PVDC) se refiere a la situación en la que la madre ha tenido un parto por cesárea previo, pero ahora ha dado a luz por vía vaginal.
HP:0030366	El dispositivo Odon es un instrumento para partos vaginales asistidos que se aplica sobre la cabeza del bebé y se utiliza para aplicar tracción con el fin de ayudar en el proceso de parto.
HP:0030367	La hiperfalangia es una morfología de los dedos en la que un mayor número de falanges están dispuestas linealmente dentro de un dedo. Es decir, hay una falange accesoria que está dispuesta linealmente con las otras falanges.
HP:0030368	Falange accesoria del dedo índice (segundo) que se dispone linealmente con las otras falanges. La hiperfalangia del dedo índice es el resultado de un centro de osificación accesorio en la articulación metacarpofalángica, que provoca la desviación radial del dedo índice. Obsérvese que este término se refiere únicamente a este tipo de hiperfalangia.
HP:0030369	Parto vaginal tras inducción del parto, procedimiento utilizado para estimular las contracciones uterinas durante el embarazo antes de que el parto comience por sí solo.
HP:0030370	Desviación de la proporción normal de linfocitos B ingenuos (CD19+/CD27-/IgD+/IgM+) en relación con el número total de linfocitos B. Los linfocitos B naive representan uno de los subtipos de linfocitos B de la sangre periférica, y son linfocitos B que no han sido expuestos al antígeno.
HP:0030371	Elevación por encima de la proporción normal de linfocitos B ingenuos (CD19+/CD27-/IgD+/IgM+) en relación con el número total de linfocitos B. Los linfocitos B naive representan uno de los subtipos de linfocitos B de la sangre periférica, y son linfocitos B que no han sido expuestos al antígeno.
HP:0030372	Reducción por debajo de la proporción normal de linfocitos B ingenuos (CD19+/CD27-/IgD+/IgM+) en relación con el número total de linfocitos B. Los linfocitos B naive representan uno de los subtipos de linfocitos B de la sangre periférica, y son linfocitos B que no han sido expuestos al antígeno.
HP:0030373	Desviación de la proporción normal de linfocitos B de memoria en circulación en relación con el número total de linfocitos B. Las células B de memoria se desarrollan a partir de células B ingenuas. Tras una nueva provocación antigénica, las células B de memoria se expanden rápidamente y se diferencian en células plasmáticas bajo el control cognado de las células Th de memoria (fase IV).
HP:0030374	Reducción de la proporción normal de linfocitos B de memoria (CD19+/CD27+) en circulación en relación con el número total de linfocitos B. Las células B de memoria se desarrollan a partir de células B ingenuas. Tras una nueva provocación antigénica, los linfocitos B de memoria se expanden rápidamente y se diferencian en células plasmáticas bajo el control de los linfocitos Th de memoria (fase IV).
HP:0030375	Aumento de la proporción de linfocitos B de memoria (CD19+/CD27+) en circulación en relación con el número total de linfocitos B. Las células B de memoria se desarrollan a partir de células B ingenuas. Tras una nueva provocación antigénica, los linfocitos B de memoria se expanden rápidamente y se diferencian en células plasmáticas bajo el control de los linfocitos Th de memoria (fase IV).
HP:0030376	Desviación de la proporción normal de linfocitos B inmaduros (CD19+/ CD21low) en circulación en relación con el número total de linfocitos B. Los linfocitos B inmaduros (IgM+) se encuentran todavía en las últimas fases de desarrollo dentro de la médula ósea. Los linfocitos B ingenuos son los que han salido de la médula ósea antes de unirse al antígeno para el que son específicos (IgM+/IgD+).
HP:0030377	Elevación por encima de lo normal de la proporción de linfocitos B inmaduros (CD19+/ CD21low) en circulación en relación con el número total de linfocitos B. Los linfocitos B inmaduros (IgM+) se encuentran todavía en las últimas fases de desarrollo dentro de la médula ósea. Los linfocitos B ingenuos son los que han salido de la médula ósea antes de unirse al antígeno para el que son específicos (IgM+/IgD+).
HP:0030378	Reducción de la proporción normal de linfocitos B inmaduros (CD19+/ CD21low) en circulación en relación con el número total de linfocitos B. Los linfocitos B inmaduros (IgM+) se encuentran todavía en las últimas fases de desarrollo dentro de la médula ósea. Los linfocitos B ingenuos son los que han salido de la médula ósea antes de unirse al antígeno para el que son específicos (IgM+/IgD+).
HP:0030379	Desviación de la proporción normal de linfocitos B transicionales (CD19+/CD38high/IgMhigh) en circulación en relación con el número total de linfocitos B. Las células B se originan a partir de precursores en la médula ósea, y las primeras células que migran a la sangre periférica se han clasificado como células B transicionales.
HP:0030380	Reducción de la proporción normal de linfocitos B transicionales (CD19+/CD38high/IgMhigh) en circulación en relación con el número total de linfocitos B. Las células B se originan a partir de precursores en la médula ósea, y las primeras células que migran a la sangre periférica se han clasificado como células B transicionales.
HP:0030381	Elevación de la proporción normal de linfocitos B transicionales (CD19+/CD38high/IgMhigh) en circulación en relación con el número total de linfocitos B. Las células B se originan a partir de precursores en la médula ósea, y las primeras células que migran a la sangre periférica se han clasificado como células B transicionales.
HP:0030383	Desviación de la proporción normal de linfocitos B de la zona marginal (CD19+/CD27+/IgM+/IgD+) en circulación en relación con el número total de linfocitos B.
HP:0030384	Reducción de la proporción normal de linfocitos B de la zona marginal (CD19+/CD27+/IgM+/IgD+) en circulación en relación con el número total de linfocitos B.
HP:0030385	Elevación de la proporción normal de linfocitos B de la zona marginal (CD19+/CD27+/IgM+/IgD+) en circulación en relación con el número total de linfocitos B.
HP:0030386	Desviación de la proporción normal de linfocitos B de memoria con cambio de clase (CD19+/CD27+/IgM-/IgD-) en circulación en relación con el número total de linfocitos B. Los linfocitos B de la zona marginal sufren una hipermutación somática limitada y producen IgM de alta afinidad y algunas IgG, mientras que los linfocitos B de memoria con cambio de clase sintetizan IgG, IgM e IgA.
HP:0030387	Aumento de la proporción normal de linfocitos B de memoria con cambio de clase (CD19+/CD27+/IgM+/IgD+) en relación con el número total de linfocitos B. Los linfocitos B de la zona marginal sufren una hipermutación somática limitada y producen IgM de alta afinidad y algunas IgG, mientras que los linfocitos B de memoria con cambio de clase sintetizan IgG, IgM e IgA.
HP:0030388	Reducción de la proporción normal de linfocitos B de memoria con cambio de clase (CD19+/CD27+/IgM+/IgD+) en relación con el número total de linfocitos B. Los linfocitos B de la zona marginal sufren una hipermutación somática limitada y producen IgM de alta afinidad y algunas IgG, mientras que los linfocitos B de memoria con cambio de clase sintetizan IgG, IgM e IgA.
HP:0030389	Cualquier desviación de la concentración normal en la circulación sanguínea de un tromboxano. Los tromboxanos derivan de los precursores de prostaglandinas de las plaquetas y estimulan la agregación plaquetaria y la constricción de los vasos sanguíneos.
HP:0030390	Una concentración anormalmente reducida de leucotrieno C4 en la circulación sanguínea.
HP:0030391	Capacidad reducida de discriminación léxica, que se refiere al proceso de distinguir una palabra estímulo de otras palabras fonológicamente similares. La discriminación léxica puede definirse como el proceso de identificar correctamente palabras en el léxico mental para que coincidan con la entrada fonológica de un estímulo.
HP:0030392	Neoplasia papilar intraventricular derivada del epitelio del plexo coroideo. Los tumores del plexo son más frecuentes en los ventrículos lateral y cuarto; mientras que el 80% de los tumores del ventrículo lateral se presentan en niños, los tumores del cuarto ventrículo se distribuyen uniformemente en todos los grupos de edad. Clínicamente, los tumores del plexo coroideo tienden a causar hidrocefalia y aumento de la presión intracraneal. Histológicamente, los papilomas del plexo coroideo corresponden al grado I de la OMS, los carcinomas del plexo coroideo al grado III de la OMS.
HP:0030393	Neoplasia epitelial papilar de bajo grado (adenocarcinoma) con un patrón de crecimiento lento. El conducto endolinfático emerge de la pared posterior del sáculo (del oído interno) y desemboca en una bolsa ciega, el saco endolinfático. Los tumores del saco endolinfático (TSE) se conocen con diferentes nombres en la literatura (tumor de Heffner, tumor papilar agresivo del oído medio y adenocarcinoma de bajo grado de origen en el saco endolinfático).
HP:0030394	Carcinoma que se origina en la trompa de Falopio. Puede localizarse en la pared o dentro del lumen como un crecimiento unido a la pared por un pedúnculo.
HP:0030396	Las plaquetas están repletas de gránulos secretores, que son fundamentales para su funcionamiento normal. Entre los tres tipos de gránulos secretores de las plaquetas -gránulos alfa, gránulos densos y lisosomas- el gránulo alfa es el más abundante. El contenido de los gránulos debe ser liberado de su depósito intracelular para alcanzar su función fisiológica, y este término se refiere a un defecto funcional en la secreción de gránulos.
HP:0030397	Liberación anormal de gránulos densos de las plaquetas.
HP:0030398	Secreción anormal del contenido del gránulo denso plaquetario adenosín trifosfato (ATP).
HP:0030399	Liberación anormal del contenido de los gránulos alfa de las plaquetas.
HP:0030400	Liberación anormal del contenido de los lisosomas de las plaquetas.
HP:0030401	Desviación de la normalidad de la relación entre el trifosfato de adenosina (ATP) y el difosfato de adenosina (ADP) en las plaquetas.
HP:0030402	Anomalía en la velocidad y el grado de agregación de las plaquetas tras la adición de un agonista que estimula su aglutinación. La agregación plaquetaria se mide utilizando un agregómetro para medir la densidad óptica del plasma rico en plaquetas, mediante el cual la agregación plaquetaria hace que el plasma se vuelva más transparente.
HP:0030403	Agrupación de plaquetas en la sangre en una prueba de agregación plaquetaria sin adición de agentes normalmente utilizados para inducir la agregación.
HP:0030404	Tumor endocrino del páncreas que segrega cantidades excesivas de glucagón.
HP:0030405	Tumor neuroendocrino originado en una célula productora de hormonas (célula de los islotes) del páncreas.
HP:0030406	Tipo de cáncer que se origina en el peritoneo. Debe distinguirse del cáncer metastásico del peritoneo. El cáncer peritoneal puede aparecer en cualquier parte del espacio abdominal y afecta a la superficie de los órganos contenidos en el interior del peritoneo.
HP:0030407	Tipo de neoplasia de las células del parénquima pineal que es un tumor maduro bien diferenciado (grado I de la OMS).
HP:0030408	El pineoblastoma es un tumor neuroectodérmico primitivo (TNEP) poco frecuente que se origina en la glándula pineal. Los pineoblastomas se clasifican como tumores de grado IV de la OMS y representan entre una cuarta parte y la mitad de los tumores del parénquima pineal. El pineoblastoma es un tumor altamente celular que se origina en la glándula pineal y contiene células pequeñas y poco diferenciadas.
HP:0030409	Tumor maligno que surge de las células epiteliales de transición (uroteliales) que recubren las vías urinarias desde los cálices renales hasta el orificio ureteral.
HP:0030410	Un carcinoma que surge en una glándula sebácea (una glándula exocrina de la piel que segrega sebo, una sustancia cerosa).
HP:0030411	Tumor epitelial maligno de organización glandular que se origina en el yeyuno.
HP:0030412	Tumor epitelial maligno de organización glandular que se origina en el íleon.
HP:0030413	Carcinoma derivado de una célula epitelial escamosa de la lengua.
HP:0030414	Variante de bajo grado del carcinoma de células escamosas de la lengua con aspecto verrugoso.
HP:0030415	Los carcinomas sarcomatoides (de células fusiformes) de lengua son una variante del carcinoma escamoso de lengua monoclonal, que ha evolucionado a partir de un carcinoma escamoso convencional con desdiferenciación asociada a la transformación sarcomatoide.
HP:0030416	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del tracto genital externo femenino (vulva).
HP:0030417	Cáncer que se origina en las células escamosas que recubren la superficie de la vulva.
HP:0030418	Tipo de cáncer vulvar que se origina en los melanocitos de la vulva.
HP:0030419	Cáncer que se origina en una célula de la glándula de Bartolino, una glándula racemosa situada ligeramente posterior a la abertura de la vagina.
HP:0030420	Un adenocarcinoma que surge en la vulva.
HP:0030421	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del epidídimo, conducto que transporta los espermatozoides del testículo al conducto deferente.
HP:0030423	Saco cerrado situado en el bazo.
HP:0030424	Quiste esférico, extratesticular y liso en la cabeza del epidídimo.
HP:0030425	Quiste del ovario que presenta depósitos de sales de calcio.
HP:0030426	Tumor óseo central benigno compuesto de tejido conjuntivo fibroso en cuyo interior se forma el hueso.
HP:0030427	Tumor óseo central benigno de la mandíbula compuesto por tejido conectivo fibroso en cuyo interior se forma el hueso.
HP:0030428	Mixoma originado en la piel.
HP:0030429	Neoplasia nasofaríngea benigna pero muy vascular. El tumor se origina en el agujero esfenopalatino y afecta tanto a la fosa pterigopalatina como a la cavidad nasal posterior.
HP:0030430	Tumor formado por células nerviosas y fibras nerviosas.
HP:0030431	Excrecencia ósea recubierta de cartílago de un hueso largo. El osteocondroma surge en la superficie externa del hueso y contiene una cavidad medular continua con la del hueso subyacente.
HP:0030432	Tumor generalmente benigno compuesto por células que surgen de los condroblastos o de sus precursores y que tienden a diferenciarse en células cartilaginosas.
HP:0030433	Tumor óseo bening compuesto por una zona central denominada nidus que es un hueso atípico completamente encerrado en un estroma bien vascularizado y una zona periférica de reacción esclerótica.
HP:0030434	El pilomatricoma es un tumor cutáneo benigno asintomático de crecimiento lento, que se diferencia hacia la matriz pilosa del folículo piloso. Está cubierto por piel normal o hiperémica, y su tamaño suele variar entre 0,5 y 3 cm.
HP:0030436	El fibrofoliculoma es una pápula lisa, clínicamente asintomática, de 2-4 mm, del color de la piel y en forma de cúpula. Suele aparecer en forma de lesiones múltiples en adultos en distintas zonas como el cuero cabelludo, la frente, la cara y el cuello. Según la histología, la lesión es un hamartoma fibrótico caracterizado por proliferación epitelial infundibular y proliferación fibrosa perifolicular.
HP:0030438	Carcinoma de células escamosas que se origina en el canal anal.
HP:0030439	Carcinoma adenoma que se origina en el canal anal.
HP:0030440	Un tumor del margen anal.
HP:0030441	Adenocarcinoma intraepitelial originado en el margen anal y caracterizado por la presencia de las típicas células de Paget, que aparecen como grandes células vacuoladas redondeadas.
HP:0030442	Carcinoma de células escamosas que se origina en la piel del margen anal.
HP:0030443	Un carcinoma basocelular que se origina en el margen anal.
HP:0030444	Un melanoma que se origina en el margen anal.
HP:0030445	Tumor neuroendocrino maligno de pulmón. Según los criterios histopatológicos (OMS 2004), los carcinoides se dividen en cuatro grupos: carcinoides típicos y atípicos, carcinoma neuroendocrino de células grandes y carcinoma pulmonar de células pequeñas.
HP:0030447	Tumor cutáneo maligno de los ancianos que se caracteriza por un curso agresivo con afectación ganglionar regional, metástasis a distancia y una elevada tasa de recurrencia. La mayoría de los pacientes presentan nódulos cutáneos de crecimiento rápido, indoloros, firmes, no sensibles, en forma de cúpula, de color rojo, ocasionalmente ulcerados, de color rojo o azulado, que miden hasta varios centímetros, en zonas del cuerpo predominantemente expuestas al sol. La piel suprayacente es lisa y brillante, y a veces presenta rasgos ulcerativos, acneiformes o telangiectásicos.
HP:0030448	Tipo de sarcoma (neoplasia del tejido conjuntivo formada por la proliferación de células mesodérmicas) que se desarrolla a partir de tejidos blandos como la grasa, los músculos, los nervios, los tejidos fibrosos, los vasos sanguíneos o los tejidos profundos de la piel.
HP:0030449	Parto mediante interrupción terapéutica del embarazo. El aborto terapéutico puede realizarse para interrumpir un embarazo si la vida de la madre está en peligro o si el bebé presenta anomalías que afectan a los principales sistemas orgánicos y no se espera que sobreviva tras el nacimiento o por elección.
HP:0030450	Tumor que surge de un elemento del sistema nervioso autónomo.
HP:0030451	Saco cerrado lleno de líquido que se origina en el mesenterio.
HP:0030452	Tipo de quiste mesentérico que está revestido por un endotelio fino o mesotelio y lleno de líquido quiloso y linfático.
HP:0030454	El electrooculograma clínico (EOG) es una prueba electrofisiológica de la función de la retina externa y del epitelio pigmentario de la retina (EPR) en la que se registran los cambios del potencial eléctrico a través del EPR durante periodos sucesivos de adaptación a la oscuridad y a la luz.
HP:0030465	No hay respuesta detectable al ERG 3.0 adaptado a la luz (respuesta de cono de destello único). Este tipo de ERG mide las respuestas del sistema de conos; las ondas a proceden de los fotorreceptores de los conos y de las células bipolares externas de los conos; la onda b procede de las células bipolares externas y externas del cono.
HP:0030467	Una respuesta anómala a un electrorretinograma de patrón (PERG), un tipo particular de ERG obtenido en respuesta a la modulación del contraste de estímulos visuales con patrón a una luminancia media constante -típicamente gradillas de inversión de contraste o tableros de ajedrez- cuyas características son fundamentalmente diferentes de las del ERG tradicional en respuesta a destellos difusos de luz.
HP:0030483	Reducción anormal de la amplitud de la onda a.
HP:0030491	Atrofia de la lámina capilar de la coroides.
HP:0030493	Una anomalía de la pigmentación en la fóvea central.
HP:0030494	Pequeños puntos rojos en las capas superficiales de la retina (es difícil distinguir entre pequeñas hemorragias y microaneurismas).
HP:0030495	Cualquier anomalía estructural de los vasos sanguíneos de la mácula.
HP:0030496	Depósitos intrarretinianos de color blanco amarillento en la mácula, típicamente asociados a una barrera hemato-retiniana externa dañada y a la exudación de líquido seroso y lípidos desde la microvasculatura retiniana.
HP:0030497	Manchas blancas esponjosas en la mácula, que representan zonas localizadas de hinchazón blanca y densa de la capa de fibras nerviosas de la retina. Suelen tener una estructura interna en zigzag, un borde en forma de pluma pero una forma por lo demás bien delineada y una dimensión aproximada de 1 mm; se proyectan ligeramente en el vítreo y a veces desvían los vasos retinianos.
HP:0030498	Aumento anormal del grosor de la retina en la zona macular observado en la fundoscopia o en las imágenes del fondo de ojo.
HP:0030499	Las drusas (en singular, 'druse') son pequeñas acumulaciones amarillas o blancas de material extracelular (lipofuscina) que se acumulan en la membrana de Bruch del ojo. Esta clase se refiere a la presencia de drusas en la mácula.
HP:0030501	Depósitos cristalinos en la mácula.
HP:0030502	Desdoblamiento de las capas neurorretinianas de la retina.
HP:0030505	Cambios pigmentarios agrupados de aspecto numular (es decir, que se cree que se asemejan a la forma de una moneda o a varias monedas pegadas) a nivel del epitelio pigmentario de la retina.
HP:0030507	Depósitos cristalinos en la retina.
HP:0030511	Dificultad para ver objetos en movimiento.
HP:0030515	Reducción moderada de la capacidad visual. En la escala de agudeza visual de 6 m, la reducción moderada se define como menos de 6/18 pero al menos 6/60. En la escala de agudeza visual de 20 pies, la reducción moderada se define como menos de 20/70 pero al menos 20/200. En la escala de agudeza visual decimal, una reducción moderada se define como menos de 0,3 pero al menos 0,1.
HP:0030522	Una disminución del campo visual periférico por la que se conservan al menos 50 grados de campo central en todos los meridianos.
HP:0030525	Constricción del campo visual periférico con campo visual binocular conservado de 20-49 grados.
HP:0030526	Constricción del campo visual periférico con campo central conservado de 10-19 grados.
HP:0030527	Constricción del campo visual periférico con <10 grados de campo central conservado.
HP:0030529	Un defecto de campo anular centrado en la fijación.
HP:0030588	Resultado anormal de una prueba diseñada para evaluar la visión central y periférica de un individuo, determinando su capacidad para percibir objetos en distintas ubicaciones del campo visual.
HP:0030599	La prueba de la rejilla de Esterman evalúa la agudeza visual. La cuadrícula consta de 100 unidades cuyo tamaño y distribución desiguales reflejan el valor funcional desigual de las distintas partes del campo, lo que constituye una escala de valor ponderado o relativo. Dado que cada unidad equivale al 1%, un simple recuento de unidades da como resultado la puntuación funcional en porcentaje.
HP:0030602	La autofluorescencia del fondo de ojo (FAF) es una modalidad de imagen retiniana no invasiva utilizada en la práctica clínica para proporcionar un mapa de densidad de la lipofuscina, el fluoróforo ocular predominante, en el epitelio pigmentario de la retina. Los patrones autofluorescentes son el resultado de la compleja interacción de fluoróforos como la lipofuscina, que liberan una señal autofluorescente, y elementos como la melanina y la rodopsina, que absorben el haz de excitación y atenúan la autofluorescencia. Otras estructuras, como los vasos retinianos y el cristalino, también pueden influir en la autofluorescencia mediante el bloqueo y la interferencia.
HP:0030604	Anomalía observada mediante angiografía fluoresceínica de la retina, que consiste en la inyección intravenosa de colorante fluoresceínico seguida de la obtención de imágenes fluorescentes del fondo de ojo inmediatamente después de la inyección y hasta diez minutos después. Puede utilizarse para estudiar diversas anomalías de la retina, incluidas especialmente las anomalías de la circulación coroidea y retiniana.
HP:0030609	Pérdida de la capa nuclear externa (capa fotorreceptora) evaluada mediante tomografía de coherencia ocular.
HP:0030631	Aumento de la cantidad de autofluorescencia en la mácula mediante imágenes de autofluorescencia del fondo de ojo.
HP:0030632	Disminución de la cantidad de autofluorescencia en la mácula, determinada mediante imágenes de autofluorescencia del fondo de ojo.
HP:0030636	La distrofia macular oculta es una anomalía de la mácula, típicamente hereditaria, asociada a una disfunción progresiva de los conos foveales y sin anomalías aparentes en la fundoscopia, el electrorretinograma (ERG) de campo completo o el angiograma fluoresceínico.
HP:0030637	Fenotipo retiniano caracterizado por la disfunción de los fotorreceptores de conos y la conservación del sistema de bastones. La anomalía es típicamente estacionaria o muy lentamente progresiva y los hallazgos pueden incluir visión central reducida, anomalías en la visión de los colores, nistagmo y fotofobia.
HP:0030645	Se aplica a una anomalía situada cerca del plano medio o de la línea media del cuerpo o de la estructura de referencia.
HP:0030652	La opacidad vítrea es el oscurecimiento de los detalles del fondo de ojo por las células vítreas y la exudación de proteínas.
HP:0030654	Cualquier lesión quística asociada al cordón umbilical.
HP:0030655	Enrollamiento de un segmento del cordón umbilical, normalmente sin obstruir la circulación fetal y que suele ser el resultado del deslizamiento del feto a través de un bucle del cordón.
HP:0030656	Dilatación focal de la vena umbilical.
HP:0030657	Hemorragia de los vasos del cordón con extravasación de sangre en la gelatina de Wharton que rodea los vasos del cordón umbilical.
HP:0030658	Inserción del cordón umbilical a menos de 2 cm del borde placentario.
HP:0030659	Inserción del cordón umbilical en las membranas corioamnióticas de la placenta.
HP:0030660	Ramificación del cordón umbilical antes de su inserción en la placenta.
HP:0030661	Agregados inflamatorios amarillo-blanquecinos en el vítreo que se encuentran en el vítreo medio y en la periferia inferior.
HP:0030662	Presencia de células inflamatorias como linfocitos y macrófagos en el vítreo.
HP:0030663	Gel vítreo vestigial ocupando el espacio retrolental inmediato y gel mínimo o no discernible en la cavidad vítrea central, dando la apariencia de una cavidad vítrea vacía.
HP:0030664	Debilidad de la porción inferior del músculo recto abdominal, que se comprueba clínicamente de la siguiente manera. Cuando un paciente se sienta o levanta la cabeza desde una posición de decúbito, el ombligo se desplaza hacia la cabeza. Esto es el resultado de la parálisis de la porción inferior del músculo recto abdominal, de modo que las fibras superiores predominan tirando hacia arriba del ombligo.
HP:0030665	El temblor rubral se caracteriza por un temblor lento y grueso en reposo que se exacerba con los ajustes posturales y con los movimientos voluntarios guiados.
HP:0030666	En la reparación de heridas, la neovascularización (NV) implica el brote de nuevos vasos a partir de vasos preexistentes para reparar o sustituir a los vasos dañados. En la retina, la NV es una respuesta a la isquemia. La NV se adhiere a la superficie interna de la retina y a la superficie externa del vítreo. Los NV carecen de uniones estrechas, por lo que filtran plasma al tejido circundante, incluido el vítreo. El plasma hace que el gel vítreo degenere, se contraiga y finalmente se colapse, lo que tira de la retina. Puesto que el NV retiniano es adherente a la retina y al vítreo, como el vítreo contrae el NV puede ser esquileado dando por resultado la hemorragia vítrea o el NV puede seguir siendo intacto y tirar de la retina con el vítreo dando por resultado la elevación retiniana designada desprendimiento retiniano de la tracción.
HP:0030667	Tipo de neovascularización retiniana que afecta a la periferia de la retina.
HP:0030668	Quiste que se localiza en la región de la órbita y presenta un revestimiento epitelial con un lumen lleno de queratina. Los folículos pilosos son una de las estructuras anexiales que suelen encontrarse en las paredes de los quistes dermoides.
HP:0030669	Anomalía estructural de las estructuras adyacentes (es decir, los anexos) del ojo, definidas como el aparato lagrimal, los músculos extraoculares y los párpados, las pestañas, las cejas y la conjuntiva.
HP:0030670	Un hamartoma (proliferación desordenada de tejidos maduros) que puede originarse en cualquier tejido de la región orbitaria.
HP:0030671	Cualquier anomalía del anillo de tejido fibroso que rodea el nervio óptico en su entrada en el vértice de la órbita. El anillo tendinoso común, también conocido como anillo de Zinn o tendón anular, es el origen de cinco de los siete músculos extraoculares.
HP:0030672	Presencia de pequeñas opacidades vítreas blancas formadas por fosfato cálcico y complejos depósitos lipídicos estratificados.
HP:0030673	Forma de vitreorretinopatía caracterizada por un adelgazamiento (erosión) del epitelio pigmentario de la retina que permite una mayor visualización de los vasos coroideos.
HP:0030674	Inicio antes del nacimiento.
HP:0030675	Pérdida crónica del movimiento articular de la articulación interfalángica proximal de los dedos 2º, 3º, 4º y 5º debido a cambios estructurales en el tejido no óseo.
HP:0030676	Porción superior de la oreja puntiaguda, con sobreplegamiento variable del hélix.
HP:0030677	Deformidad auricular congénita, que se caracteriza principalmente por un aspecto abombado de la porción anterosuperior del pabellón auricular, un cavum conchae protruido convexamente y un estrechamiento en forma de hendidura del orificio del meato auditivo externo.
HP:0030679	Mancha hipopigmentada en forma de hoja del fresno de montaña.
HP:0030680	Cualquier anomalía estructural del corazón y los vasos sanguíneos.
HP:0030681	Cualquier anomalía estructural de las columnas musculares que se proyectan desde la superficie interna de los ventrículos derecho e izquierdo del corazón (trabéculas cardíacas, trabéculas carnosas).
HP:0030682	La no compactación del ventrículo izquierdo (LVNC) se define por 3 marcadores: trabéculas prominentes del ventrículo izquierdo (LV), recesos intertrabeculares profundos y la fina capa compactada.
HP:0030683	Inflamación de la vagina que puede ser el resultado de un espectro de afecciones que provocan síntomas vaginales y a veces vulvares, como picor, ardor, irritación, olor y flujo vaginal.
HP:0030684	Desviación de la concentración circulante normal de adiponectina, una proteína de 30 kDa relacionada con el complemento C1 que es la proteína secretada más abundante expresada en el tejido adiposo y que desempeña un papel crucial en la regulación de la sensibilidad a la insulina y el metabolismo de la glucosa.
HP:0030685	Una concentración circulante reducida de adiponectina, una proteína de 30 kDa relacionada con el complemento C1 que es la proteína secretada más abundante expresada en el tejido adiposo.
HP:0030686	Una concentración circulante elevada de adiponectina, una proteína de 30 kDa relacionada con el complemento C1 que es la proteína secretada más abundante expresada en el tejido adiposo.
HP:0030687	Desviación de la concentración normal de glucagón en la circulación sanguínea.
HP:0030688	Una concentración elevada de glucagón en la circulación sanguínea.
HP:0030689	Una concentración reducida de glucagón en la circulación sanguínea.
HP:0030690	Fisura de la encía, es decir, del tejido mucoso que recubre la mandíbula y el maxilar.
HP:0030691	Enfermedad en la que ambos ojos laten simultáneamente hacia fuera.
HP:0030692	Neoplasia benigna o maligna que surge del cerebro o hace metástasis en él.
HP:0030693	Neoplasia benigna o maligna que se produce en la cavidad intracraneal por encima del tentorio cerebeloso.
HP:0030706	Una ránula es un mucocele que se produce en el suelo de la boca y suele afectar a las glándulas salivales principales. Concretamente, la ránula se origina en el cuerpo de la glándula sublingual, en los conductos de la glándula sublingual, en el conducto de Wharton de la glándula submandibular o, con poca frecuencia, en las glándulas salivales menores de esta localización.
HP:0030707	Falta de desarrollo de un pulmón.
HP:0030708	Forma grave de un defecto del tubo neural en la que el tubo neural abierto aparece como una masa aplanada, en forma de placa, de tejido nervioso sin membrana suprayacente.
HP:0030709	El mielocistocele se caracteriza por una dilatación quística grande, revestida de ependima, del extremo caudal del canal central de la médula espinal; se proyecta dorsalmente a través de un defecto laminar, con cantidades variables de tejido subcutáneo lipomatoso suprayacente. Los mielocistóceles se asocian con una médula anclada y un meningocele, que se comunica con el espacio subaracnoideo espinal, pero no con el quiste del canal central.
HP:0030710	Una forma de defecto cerrado del tubo neural en el que el tejido medular se encuentra dentro de la médula espinal, existiendo una unión entre la médula espinal y el lipoma. La piel intacta cubre el defecto. Los hallazgos neurológicos aparecen por primera vez durante el segundo año de vida.
HP:0030711	Distensión de la vagina causada por la acumulación de líquido debido a una obstrucción vaginal congénita.
HP:0030712	Adherencias o tejido cicatricial que se forma en el interior de la cavidad del útero.
HP:0030713	La malformación aneurismática de la vena de Galeno es una malformación arteriovenosa de tipo coroideo que se desarrolla entre las semanas 6 y 11 de gestación. Es el resultado de una o más fístulas arteriovenosas que desvían la sangre hacia la vena prosencefálica de Markowski, precursora embrionaria de la vena de Galeno. Esta derivación anómala provoca la dilatación progresiva de la vena e impide su involución y posterior desarrollo en la vena de Galeno.
HP:0030714	Gran coágulo materno que separa la placa coriónica del corion velloso.
HP:0030715	Anomalía del desarrollo caracterizada por la obliteración focal del segmento proximal de un bronquio. El patrón bronquial es completamente normal distal al lugar de la estenosis.
HP:0030716	Ausencia parcial o completa de los huesos planos de la bóveda craneal. Con frecuencia, aunque no siempre, se asocia a anencefalia.
HP:0030717	Peritonitis causada por rotura intestinal intrauterina y derrame de meconio fetal en la cavidad peritoneal fetal. El meconio intraperitoneal suele calcificarse, a veces en 24 horas. Los hallazgos ecográficos pueden incluir calcificaciones intraabdominales.
HP:0030718	Aumento del tamaño de la aurícula derecha.
HP:0030719	Forma de agenesia de la válvula tricúspide en la que (aunque existe el orificio normal entre la aurícula derecha y el ventrículo derecho) no hay tejido valvular tricúspide.
HP:0030720	Quiste en la superficie de la placenta formado por amnios y corion.
HP:0030721	Focomelia que afecta a las cuatro extremidades.
HP:0030722	El hígado ectópico es una anomalía rara del desarrollo en la que el tejido hepático se sitúa fuera del hígado. Por lo tanto, hígado ectópico se refiere a islas autónomas de parénquima hepático normal situadas fuera del hígado. El término hígado ectópico también se utiliza para incluir apéndices hepáticos unidos al hígado nativo por un delgado pedúnculo aunque estén totalmente separados de este último.
HP:0030723	Dilatación y elongación de la uretra peneana asociada a la ausencia o hipoplasia de los cuerpos esponjosos y cavernosos.
HP:0030724	Un saco lleno de líquido (quiste) situado dentro del sistema nervioso central.
HP:0030725	El quiste neurentérico es una lesión poco frecuente compuesta por tejido endodérmico heterotópico. Durante la tercera semana de la embriogénesis humana, el canal neurentérico une el saco vitelino y la cavidad amniótica al atravesar la placa notocordal primitiva. La persistencia del canal neurentérico, normalmente transitorio, impide la separación adecuada del endodermo y la notocorda. El resultado es un grado variable de comunicación entre el epitelio neurentérico y el entérico.
HP:0030726	Quiste neurentérico situado en la columna vertebral.
HP:0030727	Un quiste neurentérico situado dentro del cráneo.
HP:0030728	Ausencia parcial de una extremidad libre (excluida la cintura). Puede referirse al segmento proximal, medio o distal del miembro superior o inferior. La deficiencia puede ser transversal o longitudinal. Así, la meromelia es la falta de una parte, pero no de la totalidad, de una o varias extremidades con presencia de una mano o un pie.
HP:0030729	Hernia de meninges a través de un defecto óseo congénito del cráneo en la unión de los huesos frontal y etmoidal.
HP:0030730	Una hernia de meninges a través de un defecto óseo congénito del cráneo en la región parietal.
HP:0030731	Tumor maligno formado por células epiteliales. Los carcinomas que surgen del epitelio glandular se denominan adenocarcinomas, los que surgen del epitelio escamoso se denominan carcinomas de células escamosas y los que surgen del epitelio transicional se denominan carcinomas de células transicionales (NCI Thesaurus).
HP:0030732	Malformación congénita de la válvula tricúspide caracterizada por la deformación de las valvas.
HP:0030733	Defecto de la pared abdominal relacionado con una anomalía del desarrollo de la alantoides, que es una estructura embrionaria que se desarrolla como un divertículo del saco vitelino aproximadamente a los 16 días tras la fecundación. Durante el desarrollo posterior, la alantoides se incorpora al cuerpo del embrión, conectando el aspecto ventral del seno urogenital (que se convertirá en el polo superior de la vejiga urinaria) con la parte externa del ombligo. Con el desarrollo, el lumen de la alantoides se oblitera y forma un grueso cordón fibroso denominado uraco, que conecta el ápice de la vejiga con el ombligo. En los adultos, el uraco se conoce como ligamento umbilical medio. La falta de obliteración de la cavidad alantoidea puede deberse a una de estas cuatro afecciones 1) uraco permeable congénito (una conexión completamente abierta entre la vejiga y el ombligo); 2) divertículo vesicouraquial (un divertículo que sale de la vejiga pero no se comunica con el ombligo); quiste y seno umbilical (no se comunica con la vejiga); y 4) seno uraquial alternante. Un defecto de la pared abdominal puede asociarse a un quiste uracal.
HP:0030735	Obstrucción a nivel de la vejiga y del uréter causada por una estenosis de las válvulas ureterales o por la falta de dilatación de un segmento ureteral yuxtavesical estrecho debido a una fibrosis segmentaria o a una ausencia localizada de músculo.
HP:0030736	Un teratoma surgido en la región sacro-coccígea.
HP:0030737	Tipo de teratoma sacrococcígeo predominantemente externo que se proyecta desde la región sacrococcígea y se presenta con distorsión de las nalgas.
HP:0030738	Tipo de teratoma sacrococcígeo predominantemente externo pero con un gran componente intrapélvico.
HP:0030739	Tipo de teratoma sacrococcígeo predominantemente intrapélvico con una pequeña masa externa en la nalga.
HP:0030740	Un haz muscular accesorio (no presente normalmente) en el ventrículo derecho que obstruye el tracto de salida del ventrículo derecho.
HP:0030741	Teratoma localizado en el mediastino (cavidad entre los sacos pleurales que contiene el corazón y todas las vísceras torácicas excepto los pulmones).
HP:0030742	Esta anomalía, también conocida como punto de Mittendorf, es una lesión benigna, no progresiva y reconocible que no causa discapacidad visual. Sin embargo, puede parecerse a una lesión patológica de catarata congénita o adquirida, que puede agrandarse y causar discapacidad visual. El punto aparece como una mancha negra que varía en tamaño desde el punto hecho por la punta afilada de un lápiz hasta el tamaño de una semilla de amapola. Suele estar bien definido, aunque ocasionalmente puede haber líneas finas irregulares que irradian hacia fuera desde el punto.
HP:0030743	Persistencia de un remanente posterior de la arteria hialoidea situado en el disco óptico.
HP:0030744	Tipo de persistencia del sistema vascular hialoideo asociado a una masa retrolental que puede provocar cataratas fetales.
HP:0030745	El aneurisma del conducto arterioso (DAA) es una dilatación sacular del conducto arterioso. Puede ser congénito o adquirido (por ejemplo, como complicación del cierre quirúrgico de un conducto arterioso persistente). Aunque la mayoría de los pacientes con DAA congénito son asintomáticos y tienen un curso benigno, pueden producirse complicaciones graves, como rotura o tromboembolismo. Es probable que la DAA surja en el tercer trimestre de la unión aórtica de la DA, extendiéndose hacia su extremo pulmonar.
HP:0030746	Hemorragia en los ventrículos cerebrales.
HP:0030747	Hemorragia intraventricular que se produce en un bebé prematuro.
HP:0030748	Hemorragia intraventricular que se produce en un recién nacido prematuro y que se limita a la región subependimaria/matriz germinal que se observa en el surco caudotalámico.
HP:0030749	Hemorragia intraventricular que se produce en un recién nacido prematuro y que tiene extensión a ventrículos de tamaño normal y suele llenar menos del 50% del volumen del ventrículo.
HP:0030750	Hemorragia intraventricular que se produce en un recién nacido prematuro y que tiene extensión a ventrículos dilatados.
HP:0030751	Hemorragia intraventricular que se produce en un recién nacido prematuro y que muestra extensión parenquimatosa.
HP:0030752	Una obstrucción del conducto nasolagrimal que se presenta como una inflamación quística gris-azulada justo debajo del canto medial. Se cree que es el resultado de una obstrucción superior concomitante de la válvula de Rosenmuller y una obstrucción inferior de la válvula de Hasner.
HP:0030753	Pérdida de un gemelo después de la mitad de la gestación (17 semanas de gestación).
HP:0030754	Inflamación formada en la base del ombligo asociada a un uraco permeable que resulta de un remanente alantoideo. El uraco es un remanente fibroso de la alantoides que comunica el vértice de la vejiga urinaria con el ombligo. La obliteración fallida del uraco puede dar lugar a diversas anomalías: quiste uracal, divertículo uracal, seno o uraco permeable, el tipo más frecuente. Los quistes alantoideos en lactantes con uraco permeable pueden formarse debido al drenaje de orina en el cordón umbilical o, en situaciones poco frecuentes, tras la filtración de orina hipoosmótica en la gelatina de Wharton.
HP:0030755	Un teratoma localizado en la región craneofacial.
HP:0030756	Decoloración rojiza, marrón opalescente de los dientes con luz normal.
HP:0030757	Bolsa de pus situada en una región de un diente.
HP:0030758	Absceso dental que se produce en la punta de la raíz (ápice) de un diente.
HP:0030759	Un aumento del tamaño medio de las células adipocitarias. Esta característica puede medirse determinando microscópicamente el diámetro celular medio de los adipocitos utilizando tejido adiposo subcutáneo abdominal obtenido por biopsia.
HP:0030760	La fibrosis renal es la consecuencia de una acumulación excesiva de matriz extracelular que se produce en prácticamente todos los tipos de enfermedad renal crónica.
HP:0030762	Disolución parcial o completa de la matriz mesangial, identificada por una tinción reducida en una tinción de ácido periódico-Schiff (PAS) o de plata.
HP:0030763	Proyección en forma de sábana que puede resultar de una sinequia uterina que ha sido englobada por el corion y el amnios en expansión.
HP:0030764	Decoloración marrón o azul grisácea de la piel que puede presentarse en las zonas axilar e inguinal, la cara, las palmas de las manos o las plantas de los pies. Además, puede aparecer una decoloración azul-negra en la piel que recubre el cartílago en el que se deposita el pigmento, como las orejas. Esta es una manifestación característica de la alcaptonuria, que es una deficiencia hereditaria autosómica recesiva de la oxidasa del ácido homogentísico que da lugar a la acumulación de ácido homogentísico en estructuras colágenas. Las escleróticas también suelen estar afectadas.
HP:0030765	Los episodios de miedo intenso, gritos y sacudidas se producen incluso cuando los afectados siguen dormidos.
HP:0030766	El dolor de oído puede ser consecuencia de una enfermedad otológica (otalgia primaria u otogénica), o puede surgir de procesos patológicos y estructuras distintas del oído (otalgia secundaria o referida).
HP:0030767	El epignathus es un teratoma que se origina en el maxilar superior, normalmente conectado con el hueso esfenoides o el paladar duro.
HP:0030769	Malformación del tubo neural con gran cantidad de tejido cerebral saliente y ausencia de calvario.
HP:0030770	Defecto del tubo neural en el que tanto el cerebro como la médula espinal permanecen abiertos en diversos grados.
HP:0030771	El dedo en martillo es una afección en la que la articulación del extremo de un dedo se dobla pero no se endereza por sí sola. En esta situación, la articulación se puede enderezar, pero no se mantiene en esa posición por sí sola.
HP:0030772	La deficiencia focal femoral proximal es una deformidad que se manifiesta por la hipoplasia de una porción variable del fémur con acortamiento de toda la extremidad.
HP:0030773	Anomalía de la mirada lateral conjugada en la que el ojo afectado muestra una alteración de la aducción. El signo clínico patognomónico de la oftalmoplejia internuclear es una alteración de la aducción al realizar sacadas horizontales en el lado de la lesión en el fascículo longitudinal medial ipsilateral.
HP:0030774	La matriz mitocondrial se refiere a la sustancia que ocupa el espacio encerrado por la membrana interna de una mitocondria, que contiene enzimas, ADN, gránulos e inclusiones de cristales de proteínas, glucógeno y lípidos. La hinchazón mitocondrial se refiere a un aumento de tamaño de la matriz mitocondrial. Se cree que este fenómeno está relacionado con una membrana interna permeabilizada que origina una gran hinchazón en la matriz mitocondrial. La hinchazón mitocondrial puede distender la membrana externa hasta romperla.
HP:0030775	Señal anómala de tomografía por resonancia magnética de un endplate vertebral según una clasificación ampliamente utilizada publicada por el Dr. Michael Modic.
HP:0030776	Señal anormal de tomografía de resonancia magnética de una placa vertebral con una señal baja en secuencias ponderadas en T1 y una señal alta en secuencias ponderadas en T2. Se cree que los cambios de tipo Modic I representan edema e inflamación de la médula ósea.
HP:0030777	Señal anormal de la tomografía por resonancia magnética de una placa vertebral con señal alta en secuencias ponderadas en T1 y señal alta o isointensa en secuencias T2. Se cree que las señales módicas de tipo II indican una sustitución grasa en la médula ósea.
HP:0030778	Señal anormal de la tomografía por resonancia magnética de una placa vertebral con una señal baja en las secuencias ponderadas en T1 y T2. Se cree que las señales modic tipo III corresponden a la esclerosis subcondral observada en las radiografías simples.
HP:0030779	La etmocefalia es la forma más rara de holoprosencefalia, que se produce debido a una escisión incompleta del cerebro anterior. Clínicamente, la enfermedad se presenta con probóscide, hipotelorismo, microftalmos y orejas malformadas.
HP:0030780	Una anomalía de la vía anticoagulante de la proteína C, que sirve como sistema principal para controlar la trombosis, limitar las respuestas inflamatorias y disminuir potencialmente la apoptosis de las células endoteliales en respuesta a las citoquinas inflamatorias y la isquemia. Un sistema anticoagulante natural denominado vía de la proteína C ejerce su efecto anticoagulante regulando la actividad del FVIIIa y el FVa. La proteína C dependiente de la vitamina K es el componente clave de la vía. La proteína C activada (APC) escinde e inhibe los cofactores de la coagulación FVIIIa y FVa, lo que provoca una regulación a la baja de la actividad del sistema de coagulación. El receptor endotelial de la proteína C estimula la activación de la proteína C mediada por T-TM en la superficie de la célula endotelial. Los dos cofactores, la proteína S y la forma intacta de FV, potencian la actividad anticoagulante de la APC.
HP:0030781	Niveles más elevados de lo normal de los ácidos grasos que pueden producirse en el plasma como resultado de la lipólisis en el tejido adiposo o cuando los triacigliceroles plasmáticos pasan a los tejidos.
HP:0030783	La concentración de interleucina-6 en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0030784	Incapacidad para nombrar personas y objetos que se perciben correctamente. El individuo es capaz de describir el objeto en cuestión, pero no puede proporcionar el nombre.
HP:0030785	Un linfangioma (malformación congénita consistente en proliferaciones focales de tejido linfático bien diferenciado en estructuras multiquísticas o esponjosas) localizado en el mediastino, es decir, el compartimento central de la cavidad torácica que está rodeado de tejido conjuntivo laxo. El linfangioma mediastínico es una masa de crecimiento lento y características benignas, y representa el 1% de todos los tumores mediastínicos.
HP:0030786	Percepción de destellos de luz.
HP:0030787	Cualquier anomalía del cerumen (cera del oído), la sustancia cerosa amarillenta segregada en el conducto auditivo externo.
HP:0030788	Obstrucción del conducto auditivo externo por acumulación de cerumen.
HP:0030789	Aumento de la cantidad de cerumen.
HP:0030790	Un color de cerumen anómalo. El cerumen suele ser de color marrón claro a oscuro o naranja.
HP:0030791	Anomalía estructural de la mandíbula, la estructura ósea de la boca formada por la mandíbula y el maxilar.
HP:0030792	Tumor originado en la mandíbula o el maxilar.
HP:0030793	Agrandamiento anormal del maxilar superior o de la mandíbula.
HP:0030794	Una concentración circulante anómala del péptido conector (C), que une las cadenas A y B de la insulina en la proinsulina, proporcionando así un medio para promover su plegamiento y ensamblaje eficientes en el retículo endoplásmico durante la biosíntesis de la insulina. Tras la escisión de la proinsulina, el péptido C se almacena con la insulina en la fase soluble de los gránulos secretores y posteriormente se libera en cantidades equimolares con la insulina, proporcionando un indicador independiente útil de la secreción de insulina.
HP:0030795	Disminución de la concentración de péptido C en la circulación. Dado que el péptido C se secreta en cantidades equimolares a la insulina, esta característica se correlaciona con una menor secreción de insulina.
HP:0030796	Una concentración elevada de péptido C en la circulación. Dado que el péptido C se secreta en cantidades equimolares a la insulina, esta característica se correlaciona con un aumento de la secreción de insulina.
HP:0030797	Disminución del volumen de la parte central del núcleo del lecho de la estría terminal.
HP:0030798	La estría terminal es un haz de fibras delgado y compacto que conecta la amígdala (cuerpo amigdalino) con el hipotálamo y otras regiones basales del cerebro anterior. El núcleo del lecho de la estría terminal es una estructura límbica del cerebro anterior que recibe fuertes proyecciones de, entre otras áreas, la amígdala basolateral, y se proyecta a su vez a áreas diana hipotalámicas y del tronco encefálico que median muchas de las respuestas autonómicas y conductuales a estímulos aversivos o amenazantes. Este término se refiere a una anomalía del núcleo del lecho.
HP:0030799	La escafocefalia es un subtipo de dolicocefalia en la que los aspectos anterior y posterior de la bóveda craneal son puntiagudos (en forma de barco). La escafocefalia está causada por una fusión precoz de la sutura sagital sin otras sinostosis asociadas.
HP:0030800	Anomalía en el proceso de acomodación visual, que es el proceso de ajuste del ojo para permitir una visión nítida de los objetos a diferentes distancias. La acomodación está mediada por la contracción de los músculos ciliares, que alteran la convexidad del cristalino y, en consecuencia, su poder refractivo.
HP:0030801	Disminución de la capacidad del ojo para ajustarse y permitir así una visión nítida de los objetos a diferentes distancias.
HP:0030802	Malposición inferior del margen del párpado inferior sin eversión del párpado.
HP:0030803	Uña plana anormal.
HP:0030804	Excesiva cresta longitudinal que da a la superficie de la lámina ungueal un aspecto rugoso. Es el resultado de múltiples focos de queratinización defectuosa de la matriz ungueal proximal.
HP:0030805	Falta de lúnula en la base de la uña. La lúnula es la zona blanquecina en forma de media luna del lecho de una uña de la mano o del pie.
HP:0030806	Uñas cuyo crecimiento es más rápido de lo normal.
HP:0030807	Uña cuyo patrón o velocidad de crecimiento se desvía de lo normal.
HP:0030808	La cutícula (también llamada eponiquio, pliegue ungueal medio o pliegue ungueal proximal) es la capa de piel engrosada que rodea las uñas de manos y pies. Su función es proteger la zona entre la uña y la epidermis de la exposición a las bacterias. Este término hace referencia a la presencia de un borde o contorno irregular de la cutícula.
HP:0030809	Cualquier anomalía estructural de la lengua.
HP:0030810	Cualquier anomalía funcional de la lengua.
HP:0030811	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en la lengua.
HP:0030812	Aumento del tamaño de las amígdalas, pequeñas acumulaciones de tejido linfoide orientadas hacia el tracto aerodigestivo a ambos lados de la parte posterior de la garganta.
HP:0030813	Ausencia de tejido amigdalar observable.
HP:0030814	Un fenómeno de color naranja amígdalas orales. Este rasgo es característico de la enfermedad de Tánger y se ilustra en la figura 1 de PMID:19470903.
HP:0030815	Lipoma localizado en la lengua. Puede presentarse como una masa esférica, blanda y no sensible en la lengua.
HP:0030816	La pérdida de tejido gingival. El resultado es que el tejido gingival se retrae y su posición sobre el diente desciende, dejando al descubierto las raíces de los dientes.
HP:0030817	Fuerte curvatura de la uña, que hace que la punta de la uña apunte hacia abajo con respecto al eje del dedo. Las uñas en pico están causadas por la reabsorción del dedo distal.
HP:0030818	Presencia de una línea deprimida (canal) en el centro de la uña.
HP:0030819	Clavos que se inclinan hacia arriba en el borde libre.
HP:0030820	Párpado parcialmente cubierto por la piel cuando los ojos están abiertos.
HP:0030821	Párpado inferior parcialmente cubierto por la piel cuando los ojos están abiertos.
HP:0030822	Párpado superior parcialmente cubierto por la piel cuando los ojos están abiertos.
HP:0030823	Aumento de la dimensión de la esclerótica en el eje anteroposterior.
HP:0030824	Cambio del color del fondo de ojo de rojo en el estado de adaptación a la oscuridad a dorado inmediatamente o poco después de la aparición de la luz. El color del reflejo del fondo de ojo en el estado adaptado a la luz también se ha descrito como amarillo dorado, blanco grisáceo y blanco amarillento. Este reflejo puede aparecer homogéneo o en estrías en el fondo de ojo. Los vasos retinianos parecen sobresalir en contraste con el fondo radiante. La adaptación a la oscuridad provoca la desaparición de la coloración inusual del fondo de ojo [Digital Journal of Ophthalmology 2008; Volume 14, Number 14].
HP:0030825	Falta del reflejo foveal, que normalmente se produce como resultado del reflejo de la luz del oftalmoscopio en la fóvea durante el examen. El reflejo foveal es un punto luminoso brillante que se observa moverse lateralmente o hacia arriba y hacia abajo en respuesta al movimiento del oftalmoscopio.
HP:0030826	Pequeñas contracciones musculares repetitivas en los párpados, que provocan la aparición de tics.
HP:0030828	Un silbido agudo asociado a una respiración dificultosa.
HP:0030829	Sonido anómalo (adventicio) producido por el proceso respiratorio.
HP:0030830	Los crepitantes son sonidos pulmonares adventicios discontinuos, explosivos y no musicales que se oyen normalmente en la inspiración y a veces durante la espiración. Los crepitantes suelen clasificarse en finos y gruesos en función de su duración, intensidad, tono, momento del ciclo respiratorio y relación con la tos y el cambio de posición del cuerpo.
HP:0030831	Ruidos respiratorios anormales caracterizados por sonidos graves, como ronquidos o traqueteos.
HP:0030832	Opacidades en forma de fibra o cuerda localizadas en el humor vítreo.
HP:0030833	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizadas en el cuello.
HP:0030834	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en el hombro.
HP:0030835	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en el codo.
HP:0030836	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en la muñeca.
HP:0030837	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en el dedo.
HP:0030838	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en la cadera.
HP:0030839	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en la rodilla.
HP:0030840	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en el tobillo.
HP:0030841	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en el dedo del pie.
HP:0030842	Incidentes en los que un trozo de comida u otros objetos se atascan en las vías respiratorias superiores y provocan tos, arcadas, incapacidad para hablar y dificultad para respirar.
HP:0030843	Depósito extracelular en el tejido cardiaco de un material proteínico que, cuando se tiñe con rojo Congo, muestra birrefringencia verde manzana bajo luz polarizada y que tiene un color distinto cuando se tiñe con azul Alcian sulfatado. Vistos con microscopía electrónica, los depósitos amiloides están compuestos por un material fibrilar en forma de lámina beta. Estas fibrillas no ramificadas tienen un diámetro de 7,5 a 10 nm y son el resultado de un mal plegamiento de la proteína.
HP:0030844	Ausencia de respuesta a un electrorretinograma patrón (PERG).
HP:0030845	La erupción del heliotropo es una decoloración violácea de los párpados asociada a un edema periorbitario.
HP:0030846	Una anomalía de la función venosa.
HP:0030847	Anomalía de la presión venosa yugular. Las venas yugulares internas, al ser continuas con la vena cava superior, proporcionan una medida visible del grado de llenado del reservorio venoso sistémico. La altura vertical por encima de la aurícula derecha a la que están distendidas y por encima de la cual se encuentran en estado de colapso proporciona un reflejo imperfecto de la presión auricular derecha.
HP:0030848	Aumento de la presión venosa yugular.
HP:0030849	El examinador aplica una presión firme pero persistente sobre el hígado durante 10 segundos mientras observa la presión venosa yugular media. Normalmente, la presión venosa yugular media no aumenta o lo hace de forma transitoria (de 2 a 3 segundos). Un aumento sostenido de la presión venosa media hasta que se libera la compresión abdominal es anormal e indica una alteración de la función del corazón derecho. Esta respuesta anormal se denomina reflujo hepatoyugular.
HP:0030850	Anomalía de la presión del pulso, que se define como la presión sistólica menos la presión diastólica.
HP:0030851	Reducción de la amplitud de la presión del pulso (presión arterial sistólica menos presión arterial diastólica).
HP:0030852	Aumento de la amplitud de la presión del pulso (presión arterial sistólica menos presión arterial diastólica).
HP:0030853	Anomalía en la que los órganos toraco-abdominales internos muestran una disposición anormal a lo largo del eje izquierda-derecha del cuerpo.
HP:0030854	Un estafiloma es un defecto localizado en la pared ocular con protrusión de tejido uveal debido a alteraciones en el grosor y la estructura de la esclerótica.
HP:0030855	Defecto localizado en la pared anterior del ojo con protrusión del tejido uveal debido a alteraciones del grosor y la estructura de la esclerótica.
HP:0030856	Defecto localizado en la pared posterior del ojo con protrusión del tejido uveal debido a alteraciones del grosor y la estructura de la esclerótica.
HP:0030857	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en el ojo que empeoran en determinadas direcciones de la mirada y durante la fijación prolongada de la mirada.
HP:0030858	Cuando una actividad, sustancia, objeto o comportamiento se convierte en el centro principal de la vida de una persona, excluyendo otras actividades, o ha empezado a perjudicar al individuo o a otros física, mental o socialmente, puede considerarse un comportamiento adictivo. Una persona puede convertirse en adicta o dedicarse compulsivamente a cualquier cosa.
HP:0030859	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la topoisomerasa I.
HP:0030860	Concentración anormal de amiloide en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0030861	Reducción de la concentración de amiloide en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0030862	Aumento de la concentración de amiloide en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0030863	Ensanchamiento de las fosas nasales al inhalar como manifestación de dificultad respiratoria.
HP:0030864	Tirón hacia dentro de los tejidos blandos entre las costillas al inhalar. Esto es un signo de un mayor uso de los músculos del pecho para respirar y es una manifestación de dificultad respiratoria.
HP:0030865	Aumento anormal del tamaño de la articulación del codo.
HP:0030866	Aumento anormal del tamaño de la articulación de la rodilla.
HP:0030867	Las órbitas no se sitúan en el mismo plano horizontal, es decir, un ojo está más bajo que el otro.
HP:0030868	Tener un solo testículo en el escroto.
HP:0030869	Anomalía del desarrollo sexual XY caracterizada por la ausencia de ambos testículos al nacer.
HP:0030870	Anomalía de las pequeñas articulaciones situadas entre y detrás de las vértebras adyacentes.
HP:0030871	Osteoartritis de las articulaciones facetarias de la columna vertebral. La degeneración del cartílago de las articulaciones facetarias provoca el roce de hueso con hueso y la formación de hueso nuevo reactivo visible en las radiografías.
HP:0030872	Anomalía de la función ventricular cardiaca.
HP:0030873	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra los centrómeros o sus componentes.
HP:0030874	Saturación de oxígeno inferior al 95% en caso de esfuerzo o descenso de la presión parcial arterial de oxígeno superior a 1 kPa.
HP:0030875	Anomalía funcional de la parte del sistema cardiovascular que transporta la sangre desoxigenada del corazón a los pulmones y devuelve la sangre oxigenada al corazón.
HP:0030876	Presión capilar pulmonar en cuña (PCWP) superior a 15mmHg.
HP:0030877	FEV1/FVC anormalmente bajo (FEV1: volumen espiratorio forzado en 1 segundo; FVC: capacidad vital forzada).
HP:0030878	Cualquier anomalía medida mediante pruebas de la función pulmonar, que incluyen espirometría, medidas de la capacidad de difusión y pletismografía.
HP:0030879	Presencia de engrosamiento de los septos interlobulares de los pulmones, como se observa en una tomografía computarizada.
HP:0030881	Atrapamiento y compresión de los tendones del manguito de los rotadores durante los movimientos del hombro.
HP:0030882	Agrandamiento del diámetro (sección transversal) de una arteria coronaria definido por una dilatación focal de un segmento al menos 1,5 veces mayor que el vaso de referencia.
HP:0030883	El pinzamiento femoroacetabular (FAI) es el resultado de una o más anomalías óseas que provocan un contacto anormal entre el acetábulo y la cabeza o el cuello femorales. Se propone que la anomalía femoral provoca tensiones de compresión y cizallamiento en la región situada entre el labrum y el cartílago, anterosuperiormente. Estas tensiones provocan una separación entre el labrum y el cartílago, ya que el labrum es empujado hacia fuera y el cartílago es empujado hacia el centro. Esto acaba provocando una degeneración articular y, finalmente, una artrosis global de cadera.
HP:0030884	Problema de alimentación que requiere alimentación por sonda gastroyeyunal.
HP:0030885	Mayor susceptibilidad a las infecciones parasitarias, manifestada por episodios recurrentes de infección parasitaria.
HP:0030886	Una anomalía en la tasa de muerte celular programada (apoptosis) en los linfocitos.
HP:0030887	Aumento de la tasa de apoptosis en los linfocitos.
HP:0030888	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la convertasa C3 (C3bBb).
HP:0030889	Longitud sustancialmente acortada del intestino delgado como consecuencia de un defecto de desarrollo.
HP:0030890	Una señal más brillante de lo esperado en la resonancia magnética que emana de la sustancia blanca cerebral.
HP:0030891	Zonas de señal más brillante de lo esperado en la resonancia magnética que emanan de la sustancia blanca cerebral que rodea los ventrículos cerebrales.
HP:0030892	Zonas de señal más brillante de lo esperado en la resonancia magnética que emanan de lugares distantes del sistema ventricular.
HP:0030893	La prueba vasodilatadora pulmonar se realiza durante un cateterismo cardíaco derecho y utiliza un agente vasoactivo de acción corta como la adenosina, el epoprostenol o el óxido nítrico inhalado. La definición actual de una respuesta normal (positiva) es un descenso de la presión arterial pulmonar media de al menos 10 mm Hg (o 20%) por debajo de 40 mm Hg.
HP:0030894	La presión arterial pulmonar media (PAPm) no disminuye en al menos 10 mmHg hasta un valor absoluto inferior a 40 mmHg sin degradación del gasto cardíaco (GC) en respuesta a un agente vasoactivo de acción corta como la adenosina, el epoprostenol o el óxido nítrico inhalado.
HP:0030895	Anomalía de las contracciones musculares que impulsan los alimentos a través del tracto gastrointestinal.
HP:0030896	Desviación del tiempo normal necesario para que los alimentos pasen por los intestinos.
HP:0030897	Reducción del tiempo necesario para que los alimentos pasen por los intestinos.
HP:0030898	El prurito es un picor o una sensación que hace que una persona quiera rascarse. Este término hace referencia a un aumento anormal de la sensación de picor sobre la piel del abdomen.
HP:0030899	El prurito es un picor o una sensación que hace que una persona quiera rascarse. Este término hace referencia a un aumento anormal de la sensación de picor sobre la piel de la mano.
HP:0030900	El prurito es un picor o una sensación que hace que una persona quiera rascarse. Este término hace referencia a un aumento anormal de la sensación de picor sobre la piel del pie.
HP:0030901	El prurito es un picor o una sensación que hace que una persona quiera rascarse. Este término hace referencia a un aumento anormal de la sensación de picor sobre la piel del pecho.
HP:0030902	Tipo de reflejo primitivo caracterizado por una contracción involuntaria del músculo mental de la barbilla provocada por la estimulación de la eminencia thenar de la palma de la mano.
HP:0030903	Tipo de reflejo primitivo que se puede provocar al introducir suavemente la mano del examinador en la palma de la mano del paciente. La superficie palmar se acaricia o simplemente se toca. Los dedos del examinador también pueden estimular las superficies flexoras de los dedos. El estímulo debe ir en dirección distal. Si la respuesta es positiva, el paciente agarra la mano del examinador con una fuerza variable y sigue agarrando mientras se mueve la mano del examinador. La capacidad de soltar el agarre voluntariamente depende de la actividad del reflejo; algunos pacientes pueden hacerlo fácilmente, mientras que otros pueden incluso ser levantados de la cama, ya que el agarre tiene tanta fuerza [NCBI Books:NBK395].
HP:0030904	Tipo de reflejo primitivo que se produce al golpear repetidamente la frente. Los sujetos normales suelen parpadear en respuesta a los primeros golpecitos, pero si el parpadeo persiste, la respuesta es anormal y se considera un signo de liberación frontal. El parpadeo persistente también se conoce como signo de Myerson.
HP:0030905	Tipo de reflejo primitivo que se produce al golpear ligeramente el labio superior. La contracción de los músculos hace que la boca se parezca a un hocico.
HP:0030906	Tipo de reflejo primitivo que se obtiene tocando o golpeando ligeramente los labios con un objeto, como una espátula lingual, un martillo de reflejos o el dedo del examinador. A veces, el reflejo se obtiene simplemente acercando un objeto a los labios. Un reflejo de succión positivo consiste en movimientos de succión de los labios cuando se acarician o se tocan.
HP:0030907	Dolor de cabeza intenso de aparición súbita, que alcanza su máxima intensidad en menos de un minuto y dura entre una hora y diez días.
HP:0030908	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra el P450 2D6, una monooxigenasa del citocromo P450. Los anticuerpos anti-LKM-1 se consideran un marcador diagnóstico de la hepatitis autoinmune de tipo 2 (HAI2).
HP:0030909	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra un péptido de 60 kd contenido en la fracción citosólica hepática.
HP:0030911	Dos clítorides situados uno al lado del otro.
HP:0030912	Clítoris supernumerario.
HP:0030913	Formación de rugosidades marcadas en la piel de los labios mayores.
HP:0030914	Anomalía de las contracciones musculares ondulatorias del tubo digestivo.
HP:0030915	Hinchazón por acumulación de líquido (infiltración de líquido seroso en el espacio intersticial) en el cerebelo.
HP:0030934	Lesión de la mucosa oral de color rojo aterciopelado pero no ulcerada. La textura puede ser rugosa o normal, y la lesión no es ni elevada ni deprimida.
HP:0030935	Anomalía estructural del tejido muscular involuntario no estriado del intestino.
HP:0030936	Estratificación anormal de la muscularis propria intestinal en tres capas; (1) circular interna; (2) oblicua adicional; y (3) capa longitudinal externa.
HP:0030937	Presencia de un exceso de tejido conjuntivo fibroso en la muscularis propria del intestino. La fibrosis es un proceso reparador o reactivo.
HP:0030938	Agregados de sustancias teñibles (proteínas) en los núcleos de las neuronas entéricas.
HP:0030939	Aumento del grosor del párpado no relacionado con una inflamación aguda.
HP:0030943	Dolor en la zona vulvar
HP:0030946	Masas tisulares elevadas localizadas en la conjuntiva palpebral con un vaso central. Las papilas se crean por una infiltración focal de células inflamatorias.
HP:0030947	Pequeños nódulos en forma de cúpula sin un vaso central prominente localizados en la conjuntiva. Los folículos linfoides se localizan en la región subendotelial de la conjuntiva. Constan de un centro germinal que contiene linfocitos inmaduros en proliferación, así como una corona que contiene linfocitos maduros y células plasmáticas.
HP:0030948	Aumento del nivel de la enzima gamma-glutamiltransferasa (GGT). La GGT está presente principalmente en las células renales, hepáticas y pancreáticas, pero en otros tejidos hay pequeñas cantidades.
HP:0030949	Acumulación anormal de proteínas en el glomérulo.
HP:0030950	Aumento anormal de la presión en las venas pulmonares, generalmente como consecuencia de la hipertensión auricular izquierda.
HP:0030951	Formación excesiva de bandas fibrosas de tejido cicatricial entre las fibras musculares.
HP:0030952	Múltiples lesiones hipopigmentadas de color amarillo-crema localizadas típicamente a nivel de la coroides o del epitelio pigmentario de la retina; ovoides, de color crema con bordes indistintos. Tienen un tamaño de entre 50 y 1.500 micrómetros con una distribución nasal y radial característica en el fondo de ojo postecuatorial.
HP:0030953	Dilatación de los vasos sanguíneos de la conjuntiva que provoca un aspecto rojo de la esclerótica.
HP:0030955	Un comportamiento adictivo se define como beber cantidades excesivas de alcohol durante un periodo prolongado de tiempo, tener dificultades para reducir la cantidad de alcohol consumida, desear fuertemente el alcohol y experimentar síntomas de abstinencia cuando no se bebe alcohol.
HP:0030956	Anomalía de la fisiología de la conducción eléctrica del corazón.
HP:0030957	Un arqueamiento (abombamiento hacia un lado) del tabique interventricular de más de 15 mm a cada lado en adultos y de 5 mm en niños durante el movimiento cardíaco normal.
HP:0030958	Arqueo (abombamiento) de la parte membranosa del tabique interventricular de más de 10-15 mm hacia la cavidad de un ventrículo adyacente (generalmente hacia el ventrículo derecho).
HP:0030959	Arqueo (abombamiento) de la parte muscular del tabique interventricular de más de 10-15 mm hacia la cavidad de un ventrículo adyacente (generalmente hacia el ventrículo derecho).
HP:0030961	La microesferofaquia es una anomalía congénita rara caracterizada por la forma esférica anormal del cristalino. Se caracteriza por un aumento del espesor anteroposterior del cristalino asociado a una reducción del diámetro ecuatorial. La patología primaria reside en el desarrollo de las zónulas. La afección suele ser bilateral y se caracteriza por lentes pequeñas, gruesas y esféricas.
HP:0030962	Anomalía estructural que afecta a un vaso sanguíneo implicado en la circulación del corazón, es decir, la vena cava superior o inferior, las arterias pulmonares, las venas pulmonares y la aorta.
HP:0030965	Las propiedades elásticas de la aorta le permiten almacenar la mitad del volumen sanguíneo expulsado por el corazón en cada latido, por lo que el retroceso aórtico durante la diástole empuja el volumen almacenado restante hacia la circulación periférica, un fenómeno conocido como función de Windkessel. La rigidez aórtica se produce cuando las fibras elásticas de la pared arterial se rompen debido a la tensión mecánica (con la edad o por otros factores). La rigidez aórtica se refiere a una reducción de la elasticidad de la aorta, que se asocia a una presión de pulso elevada, un aumento de la reflexión de las ondas y, a menudo, hipertensión.
HP:0030966	Anomalía de la estructura de la arteria pulmonar.
HP:0030967	Anomalía de la función de la arteria pulmonar.
HP:0030968	Anomalía de la estructura de las venas pulmonares.
HP:0030969	Anomalía de la función de las venas pulmonares.
HP:0030970	Anomalía de la función de las venas que devuelven la sangre desoxigenada del cuerpo al corazón, es decir, la vena cava superior y la vena cava inferior.
HP:0030972	Desviación crónica de la presión normal en el sistema arterial sistémico.
HP:0030973	La exacerbación de los síntomas postesfuerzo (PESE), también denominada malestar postesfuerzo (PEM), se define como el empeoramiento de los síntomas que puede seguir a una actividad cognitiva, física, emocional o social mínima, o a una actividad que antes se podía tolerar. Los síntomas suelen empeorar entre 12 y 72 horas después de la actividad y pueden durar días o incluso semanas, provocando a veces una recaída.
HP:0030974	Tipo de oligozoospermia en la que los espermatozoides sólo pueden detectarse en un eyaculado tras centrifugación e inspección del precipitado.
HP:0030975	Estructura anormal curvada o abovedada (tapada) que cubre el tercio medio del tegmento pontino dorsal y se proyecta hacia el cuarto ventrículo.
HP:0030976	Desviación de la actividad normal del factor VIII de la coagulación. El factor VIII (fVIII) es un cofactor de la cascada intrínseca de coagulación que se activa a fVIIIa en presencia de cantidades mínimas de trombina. fVIIIa actúa como receptor, para los factores IXa y X.
HP:0030977	Aumento de la actividad del factor VIII de la coagulación. El factor VIII (fVIII) es un cofactor de la cascada intrínseca de la coagulación que se activa a fVIIIa en presencia de cantidades mínimas de trombina. fVIIIa actúa como receptor, para los factores IXa y X.
HP:0030978	Reducción por debajo de los límites normales de la relación entre la concentración de albúmina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) y la concentración de albúmina en el suero.
HP:0030979	Agrandamiento de los grandes vasos sanguíneos de la coroides.
HP:0030980	Una disminución del nivel de glutamina en el cerebro identificada por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0030981	Desviación del rango normal de la relación entre la concentración de albúmina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) y la concentración en suero (que puede definirse como 3,2-9,0). Se trata de un índice de la integridad de la barrera hematoencefálica (BHE), ajustado a la concentración de albúmina en suero, y un aumento de la relación se considera un signo de pérdida de integridad de la BHE con fuga de albúmina al LCR.
HP:0030983	Tumor del ovario que afecta a los cordones sexuales. Los tecomas pueden ser desde pequeños tumores hasta grandes masas sólidas o sólido-quísticas de hasta 15 cm. Son unilaterales en más del 90% de los casos y rara vez son malignos. Los tecomas son tumores estromales formados por células que se asemejan a las células theca, las células luteínicas y los fibroblastos. Tradicionalmente se clasifican dentro de la categoría de tumores del estroma del cordón sexual de los tipos de tumores ováricos.
HP:0030984	Desviación de la concentración normal de ácidos biliares en suero.
HP:0030985	Reducción de la concentración de ácido biliar en la sangre.
HP:0030986	Hiperplasia de los epitelios de revestimiento de los conductos biliares septales y grandes que se manifiesta como proyecciones micropapilares o como una estratificación del epitelio con o sin dilatación del lumen del conducto.
HP:0030987	Colangitis caracterizada por la presencia de numerosas células polimorfonucleares alrededor y dentro de la pared, así como en el lumen de los conductos. Puede afectar a conductos de cualquier tamaño y en ocasiones se asocia a la formación de abscesos (absceso colangítico).
HP:0030988	Colangitis caracterizada por la acumulación de granulomas. Los granulomas son agregados de macrófagos modificados (células epitelioides) y otras células inflamatorias que se acumulan tras la exposición crónica a antígenos. El desencadenante subyacente puede ser la exposición a agentes nocivos que no pueden degradarse bioquímicamente o una disfunción inmunitaria. El resultado final es la liberación de una variedad de citocinas que estimulan a las células mononucleares que se fusionan para formar células gigantes multinucleadas con un borde circundante de linfocitos y fibroblastos.
HP:0030989	Colangitis caracterizada por una estrecha asociación entre ramas de conductos, generalmente conductos biliares interlobulares, y agregados linfocíticos, que pueden mostrar una disposición folicular.
HP:0030990	Colangitis asociada a infiltrados inflamatorios mixtos y a la presencia de fibrosis o esclerosis del árbol biliar.
HP:0030991	Colangitis asociada a una fibrosis ductal evidente que se desarrolla como consecuencia de una lesión inflamatoria, obstructiva o isquémica de larga duración de la vía biliar; puede ser obliterante o no obliterante.
HP:0030992	Cualquier anomalía estructural del conducto pancreático, que es la estructura tubular que recoge las secreciones pancreáticas exocrinas y las transporta al duodeno.
HP:0030993	Anomalía congénita caracterizada por la presencia de dos conductos pancreáticos separados.
HP:0030994	Anomalía congénita del páncreas que resulta de un fallo en la fusión de los conductos dorsal y ventral durante el desarrollo embrionario. Se han descrito tres variantes: tipo 1 o divisum clásico en el que hay un fallo total de la fusión; tipo 2 en el que el drenaje dorsal es dominante en ausencia del conducto de Wirsung; y tipo 3 o divisum incompleto en el que está presente una pequeña rama comunicante.
HP:0030996	Dilatación y elongación del duodeno con hipertrofia de todas las capas del duodeno.
HP:0030997	Cierre anormal u obstrucción de los conductos deferentes.
HP:0030998	Drenaje de líquido cefalorraquídeo por la nariz. Esto puede ocurrir cuando hay una fístula entre la duramadre y la base del cráneo y secreción de líquido cefalorraquídeo (LCR) por la nariz.
HP:0030999	Cualquier anomalía estructural del sáculo del vestíbulo. El sáculo es el órgano otolítico que percibe los movimientos en el plano sagital (es decir, el movimiento arriba-abajo).
HP:0031000	Deterioro o pérdida de los tejidos del sáculo del vestíbulo.
HP:0031001	Un fascículo o fascículo nervioso es un pequeño haz de axones rodeado por el perineuro. Un minifascículo se refiere a un grupo de axones finamente mielinizados y no mielinizados rodeados por un perineuro delicado, y con un diámetro menor que un fascículo nervioso normal.
HP:0031002	Inflamación de un nervio.
HP:0031003	Inflamación simultánea de múltiples nervios.
HP:0031004	Areflexia limitada a un lado del cuerpo.
HP:0031006	Tipo de parestesia (hormigueo, pinchazos, quemazón o entumecimiento o rigidez) que se produce en manos y pies y, en particular, en los dedos de manos y pies.
HP:0031008	Protrusiones, movimientos, espasmos y contorsiones involuntarios de la lengua.
HP:0031009	Desarrollo de un anillo de constricción fibrótico que afecta a la base de uno o varios dedos del pie, condicionando la eversión y la absorción de las estructuras distales, pudiendo evolucionar hacia la amputación espontánea.
HP:0031010	Falange accesoria del tercer dedo (medio) que se dispone linealmente con las otras falanges. La hiperfalangia es el resultado de un centro de osificación accesorio en la articulación metacarpofalángica.
HP:0031011	Vetas, parches o manchas de color amarillo en la superficie intimal de las arterias. Las estrías grasas se tiñen de rojo con Sudán III o Sudán IV.
HP:0031012	El fibroateroma de cubierta delgada se caracteriza por un núcleo necrótico relativamente grande con una cubierta fibrosa delgada superpuesta que mide menos de 65 micrómetros y suele contener numerosos macrófagos, y se considera la lesión precursora de la rotura de la placa, que es la causa más común de trombosis coronaria.
HP:0031013	Reducción de la movilidad articular como consecuencia de cambios que afectan a las superficies articulares.
HP:0031014	Normalmente, del arco de la aorta nacen tres grandes arterias: el tronco braquiocefálico (dividido en la arteria carótida común derecha y la arteria subclavia derecha), la arteria carótida común izquierda y la arteria subclavia izquierda. Sin embargo, cuando está presente la variante aberrante de la arteria subclavia derecha, el tronco braquiocefálico está ausente y cuatro grandes arterias nacen del arco de la aorta: la arteria carótida común derecha, la arteria carótida común izquierda, la arteria subclavia izquierda y la última con el origen más distal del lado izquierdo, la arteria subclavia derecha, también llamada arteria lusoria.
HP:0031015	Esclerosis de las venas portales intrahepáticas del hígado y generalmente acompañada de hipertensión portal no cirrótica, cuyas características pueden incluir esplenomegalia y varices.
HP:0031016	Las zonas de bandas escleróticas radiopacas alternadas con las de lucencia normal dan lugar a rayas parecidas a las de una cebra.
HP:0031017	Defectos múltiples en el tabique auricular.
HP:0031018	El siringofibroadenoma ecrino (ESFA) es un tumor anexial benigno que aparece con mayor frecuencia en las extremidades de personas de edad avanzada y se caracteriza por cordones anastomosados de células epiteliales cuboidales rodeados por un estroma fibrovascular que contiene células plasmáticas y estructuras ductales. El ESFA se tiñe positivamente con el antígeno de membrana epitelial (EMA) y el antígeno carcinoembrionario (CEA).
HP:0031019	Los lóbulos nucleares de los neutrófilos de la médula ósea están engrosados y condensados, y los lóbulos individuales están conectados por filamentos de cromatina inusualmente largos.
HP:0031020	Cantidad o porcentaje de células hematopoyéticas superior a lo normal en relación con la grasa de la médula.
HP:0031021	Neoplasia epitelial benigna caracterizada por un patrón de crecimiento papilar y una proliferación de células escamosas neoplásicas sin evidencia morfológica de malignidad [tesauro del NCI].
HP:0031022	Neoplasia exofítica benigna que surge de la orofaringe. Se caracteriza por la presencia de un núcleo de tejido conjuntivo cubierto por epitelio escamoso estratificado [NCI thesaurus].
HP:0031023	Múltiples pápulas dolorosas, en forma de cúpula, translúcidas, de color rosado a piel, en la mucosa oral. Histológicamente, las lesiones pueden mostrar una proliferación dérmica de haces nerviosos bien delimitados asociados a abundante mucina y rodeados por una vaina perineural distintiva.
HP:0031024	Tumor anexial cutáneo benigno de diferenciación ecrina.
HP:0031025	Neoplasia maligna del estómago que crece a nivel submucoso en la pared gástrica. Radiológicamente puede apreciarse necrosis y hemorragia. Histológicamente, pueden verse células fusiformes con actividad mitótica anormal.
HP:0031026	El hueso ilíaco es redondo e hipoplásico, con un techo acetabular muy plano y una proyección medial de hueso muy inusual que se dice que se parece a la cabeza de un caracol. La figura 4 de PMID:3799723 ilustra esta característica.
HP:0031027	Una pequeña hendidura en forma de V en la cara interna de la cabeza femoral. Esta característica está bien ilustrada en la figura 5 de PMID:11694546.
HP:0031028	Muestra de suero con un aspecto muy blanco (similar a la leche, es decir, lactescente). Esta característica es indicativa de un nivel sérico de triglicéridos extremadamente elevado.
HP:0031029	Concentración del antígeno carcinoembrionario (CEA) en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. El CEA pertenece a la familia de supergenes de las inmunoglobulinas. La familia de genes del CEA humano está agrupada en el cromosoma 19q y comprende 29 genes. El CEA se expresa en gran medida en el tejido embrionario y en algunos tipos de cáncer, y es un marcador tumoral ampliamente utilizado.
HP:0031030	Aumento de la concentración en sangre del antígeno carcinoma 125 (CA-125). El CA-125, también conocido como mucina 16, puede presentar niveles sanguíneos elevados en determinados tipos de cáncer.
HP:0031031	Desviación de la concentración sanguínea normal de la proteína de unión al retinol (RBP). El indicador más utilizado del estado de la vitamina A es la concentración sérica de retinol (el retinol es uno de los varios compuestos conocidos como vitamina A). La concentración sérica de RBP se utiliza como medida sustitutiva del retinol sérico.
HP:0031032	Una concentración sanguínea reducida de proteína fijadora de retinol. Este hallazgo predice la deficiencia de vitamina A con alta sensibilidad y especificidad.
HP:0031033	El riñón contribuye a la homeostasis ácido-base excretando iones H+ y reteniendo bicarbonato. Este proceso se conoce como acidificación de la orina. El pH de la orina oscila normalmente entre 4,5 y 8. La incapacidad de reducir el pH de la orina en una situación en la que sería de esperar se conoce como defecto de acidificación.
HP:0031034	Desviación de la concentración sanguínea normal de la subunidad lábil ácida de la proteína de unión del factor de crecimiento similar a la insulina (IGFALS; Entrez Gene ID 3483). La subunidad lábil al ácido (IGFALS) actúa en el sistema del factor de crecimiento similar a la insulina (IGF) uniéndose al IGF1 circulante en un complejo ternario con la proteína de unión (IGFBP)-3 para impedir que el IGF1 atraviese la barrera endotelial.
HP:0031035	Presencia de una infección prolongada o persistente por un agente patógeno potencialmente relacionada con una anomalía subyacente del sistema inmunitario que no es capaz de eliminar la infección.
HP:0031036	Disminución de la concentración en sangre de la proteína fijadora de la hormona del crecimiento.
HP:0031037	La concentración sanguínea del factor 3 similar a la insulina (ILF3) está por debajo de los límites normales.
HP:0031038	La detención de la maduración (AM) se define como células germinales que no completan la maduración. La AM uniforme se caracteriza por la detención espermatogénica en la misma fase de la espermatogénesis en todos los túbulos seminíferos. La AM se subclasifica en AM temprana, en la que sólo se encuentran espermatogonias o espermatocitos, y AM tardía, en la que se detectan espermátidas sin espermatozoides.
HP:0031039	Tipo de detención de la maduración de la espermatogénesis en la que el bloqueo del desarrollo se produce en la fase de espermatocito. La histología testicular muestra túbulos seminíferos con células de Sertoli, células espermatogonias y espermatocitos, pero sin otras células diferenciadas como espermátidas redondas.
HP:0031040	Incapacidad de la espermatogénesis para superar el estadio de espermátida redonda. La espermátida redonda es la primera célula haploide producida durante la espermatogénesis y normalmente se desarrolla hasta convertirse en espermatozoides maduros. Esta anomalía puede visualizarse con una biopsia testicular y se caracteriza por túbulos seminíferos con un mayor número de espermátidas redondas con pocos o ningún espermatozoide maduro.
HP:0031041	Obstrucción del flujo sanguíneo a través de la vena cava superior (VCS). Dado que el drenaje venoso de las extremidades superiores, el tórax superior y la cabeza está obstruido, la obstrucción de la VCS se presenta con síntomas relacionados con la congestión de estas zonas. Tanto el grado de compromiso de la VCS como la extensión de las venas colaterales determinan la variada presentación clínica, que puede ser tan leve como un ligero edema facial y de las extremidades superiores o tan grave como hinchazón intracraneal, convulsiones, inestabilidad hemodinámica y obstrucción traqueal.
HP:0031042	Lengua inflamada con papilas fungiformes hiperplásicas (agrandadas) que se dice que se parecen a una fresa o una frambuesa.
HP:0031043	Tipo de braquidactilia caracterizada por una braquimofalangia que afecta principalmente a los dedos 2º y 5º.
HP:0031044	Tipo de braquidactilia caracterizada por la ausencia de falanges medias de los dedos 2 a 5.
HP:0031045	Bullas (definidas como ampollas llenas de líquido de más de 5 mm de diámetro con paredes finas) de la piel con una distribución acral (que afectan a regiones periféricas como las manos y los pies).
HP:0031046	Defecto del desarrollo caracterizado por la ausencia de paladar blando.
HP:0031047	Inmunoglobulina anormal o parte de una Ig (cadena ligera) en la circulación. Las paraproteínas suelen ser producidas por una población clonal de células plasmáticas derivadas de células B.
HP:0031048	Cadena ligera de inmunoglobulina anormal en la circulación y producida típicamente por una población clonal de células plasmáticas derivadas de células B.
HP:0031049	Cadena pesada de inmunoglobulina anormal en la circulación y producida típicamente por una población clonal de células plasmáticas derivadas de células B.
HP:0031050	Inmunoglobulina anormal (cadena pesada y ligera) presente en la circulación y producida normalmente por una población clonal de células plasmáticas derivadas de células B.
HP:0031051	Elevación de la densidad ósea en uno o varios huesos tarsianos del pie. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0031052	Aumento de la concentración sanguínea del factor de crecimiento endotelial vascular (VEGF).
HP:0031053	Estrechamiento o constricción de la aorta localizado en la región del arco aórtico transversal.
HP:0031054	La coartación de aorta es un estrechamiento o constricción de un segmento largo del arco de la aorta.
HP:0031055	Una desviación de la norma del origen o el curso de la arteria braquiocefálica derecha, la arteria carótida común izquierda, la arteria subclavia izquierda o las arterias vertebrales proximales, por la que el arco aórtico desciende por la izquierda de forma normal (a diferencia del arco aórtico derecho).
HP:0031056	Dilatación o abombamiento circunferencial localizado (es decir, protuberancias en todos los lados) de una arteria cerebral.
HP:0031057	Hendidura claramente definida y aproximadamente lineal en la piel que suele extenderse hasta la dermis.
HP:0031058	Dificultad para realizar una o más actividades que se realizan normalmente a diario, como comer, bañarse, vestirse, asearse, trabajar, hacer las tareas domésticas y el ocio.
HP:0031059	Este término se aplica a una persona que necesita ayuda para bañarse en más de una parte del cuerpo, entrar o salir de la bañera o la ducha, o que requiere un baño total.
HP:0031060	Esto se aplica a una persona que necesita ayuda para vestirse o que necesita estar completamente vestida.
HP:0031061	Este término se aplica a una persona que necesita ayuda para trasladarse al inodoro, asearse o que utiliza una cuña o un inodoro.
HP:0031062	Se aplica a una persona que necesita ayuda para pasar de la cama a la silla o requiere una transferencia completa.
HP:0031063	Se aplica a una persona que necesita ayuda parcial o total para alimentarse o requiere alimentación parenteral.
HP:0031064	Incontinencia parcial o total de intestino o vejiga.
HP:0031066	Cualquier anomalía de la función ovárica.
HP:0031067	Fallo en la recogida de ovocitos tras un ciclo de hiperestimulación ovárica controlada aparentemente normal para fecundación in vitro.
HP:0031069	La torsión femoral, también conocida como rotación femoral o versión femoral, se refiere al giro entre las partes proximal y distal del fémur en el plano transversal. La anteversión femoral oscila en promedio entre 30-40 grados al nacer, y entre 8-14 grados en adultos. Este término se aplica si la cantidad de torsión femoral se desvía de este rango.
HP:0031071	Cualquier anomalía de la estructura de un órgano del sistema endocrino.
HP:0031072	Cualquier anomalía de la función del sistema endocrino.
HP:0031073	Respuesta anómala a una prueba diseñada para sondear la función del sistema endocrino.
HP:0031074	Respuesta anómala a la estimulación mediante la administración de la hormona adrenocorticotrópica (ACTH). La estimulación con ACTH estimula normalmente las glándulas suprarrenales para que liberen cortisol y adrenalina.
HP:0031075	Respuesta anómala a la prueba de tolerancia a la insulina (ITT), en la que se administra insulina por vía intravenosa y se mide a intervalos la glucosa en sangre y, potencialmente, otros compuestos. La administración de insulina tiene por objeto inducir una hipoglucemia extrema (glucemia inferior a 40 mg/dl), que a su vez induce la liberación de la hormona adrenocorticotrópica (ACTH) y la hormona del crecimiento (GH). La ACTH induce a la glándula suprarrenal a liberar cortisol, que junto con la GH se opone a la acción de la insulina sobre el nivel de glucosa en sangre.
HP:0031076	Falta de respuesta adecuada (aumento) de los niveles de cortisol a la prueba de tolerancia a la insulina (ITT).
HP:0031077	Respuesta anómala a la prueba de estimulación con hormona liberadora de corticotropina (CRH). Normalmente, el hipotálamo libera CRH para inducir la liberación de la hormona adrenocorticotrópica (ACTH) por la hipófisis anterior. En la prueba de estimulación, la CRH se administra por vía intravenosa y la ACTH y el cortisol se miden a intervalos.
HP:0031078	Falta de respuesta adecuada (aumento) de los niveles de cortisol a la prueba de estimulación de la hormona liberadora de corticotropina.
HP:0031079	Falta de respuesta adecuada (aumento) de los niveles de hormona del crecimiento a la prueba de tolerancia a la insulina (ITT).
HP:0031080	Una respuesta anómala a la prueba de estimulación con glucagón, que al igual que la prueba de tolerancia a la insulina (ITT) estimula la liberación tanto de la hormona adrenocorticotrópica (ACTH) como de la hormona del crecimiento (GH).
HP:0031081	Falta de respuesta adecuada (aumento) de los niveles de cortisol a la prueba de estimulación con glucagón.
HP:0031082	Falta de respuesta adecuada (aumento) de los niveles de hormona del crecimiento a la prueba de estimulación con glucagón.
HP:0031083	Respuesta anómala a la estimulación intravenosa con gonadotrofina coriónica humana. La estimulación con hCG estimula las células de Leydig testiculares para secretar andrógenos a través de los receptores de la hormona de Leydig.
HP:0031084	Aumento anormalmente elevado de los niveles de insulina tras una prueba de estimulación con glucagón.
HP:0031085	Concentración de prealbúmina en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad. La prealbúmina, también conocida como transtiretina, tiene una semivida en plasma de unos 2 días, mucho más corta que la de la albúmina. Por lo tanto, la prealbúmina es más sensible a los cambios en el estado proteico-energético que la albúmina, y su concentración refleja más la ingesta alimentaria reciente que el estado nutricional general.
HP:0031086	Los ovarios no descendidos o ectópicos se caracterizan por la unión del polo superior del ovario a una zona situada por encima del nivel de los vasos ilíacos comunes.
HP:0031087	No se produce el aumento brusco y transitorio de la tasa de crecimiento anual que suele observarse en los individuos adolescentes.
HP:0031088	Sequedad vaginal persistente.
HP:0031089	Hinchazón relacionada con la acumulación de líquido en el paladar.
HP:0031090	Los dedos aparecen hinchados y regordetes debido a la inflamación de todo el dedo.
HP:0031091	Los dedos de los pies aparecen hinchados y regordetes debido a la inflamación de todo el dedo.
HP:0031092	Hinchazón de la mano en los nudillos, que da a los dedos forma de huso (es decir, un palo redondo con extremo cónico y base más ancha).
HP:0031093	Cualquier anomalía de la estructura de la mama.
HP:0031094	Cualquier anomalía de la función de la mama.
HP:0031095	Cualquier anomalía estructural de la estructura del húmero (es decir, el hueso de la parte superior del brazo).
HP:0031096	Disminución de la cantidad de hueso mineralizado en una o más vértebras en comparación con la esperada para una determinada edad de desarrollo.
HP:0031097	Cualquier desviación de la cantidad normal de la hormona estimulante del tiroides (TSH), producida por la hipófisis anterior y que estimula la función de la glándula tiroides.
HP:0031098	Cantidad reducida de la hormona estimulante del tiroides (TSH), producida por la hipófisis anterior y que estimula la función de la glándula tiroides.
HP:0031099	Cualquier desviación de la concentración normal de inhibinas, que son hormonas proteicas heterodiméricas secretadas por las células de la granulosa del ovario en las mujeres y las células de Sertoli del testículo en los hombres. Las inhibinas suprimen la secreción de la hormona hipofisaria foliculoestimulante.
HP:0031100	La concentración de inhibina B en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0031101	Cualquier desviación del rango normal de la hormona antimulleriana, un péptido producido por las células de la granulosa de los folículos. La hormona antimulleriana (HAM), también conocida como sustancia inhibidora de Muller, es producida por las células de la granulosa de los pequeños folículos antrales del ovario. La AMH tiene un papel inhibidor en el ovario, contribuyendo a la detención folicular. Los niveles de AMH en las mujeres son bajos hasta los 8 años, aumentan rápidamente hasta la pubertad y disminuyen de forma constante desde los 25 años hasta la menopausia, cuando cesa la producción de AMH.
HP:0031102	Una elevación por encima del rango normal de la hormona antimulleriana en la circulación.
HP:0031103	Una reducción por debajo del rango normal de la hormona antimulleriana en la circulación.
HP:0031104	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra el receptor de insulina.
HP:0031105	Cualquier anomalía de la estructura del útero
HP:0031106	Anomalía del útero caracterizada por un contorno uterino normal pero con una cavidad uterina anormal en forma de T con estrechamiento de la cavidad debido al engrosamiento de las paredes laterales con una correlación 2/3 de cuerpo uterino y 1/3 de cuello uterino. Se dice que la anormalidad se asemeja a la letra T en las imágenes histerosalpingográficas.
HP:0031107	Reducción de la anchura del diámetro transversal del peroné.
HP:0031108	Falta de fuerza en el músculo tríceps, que normalmente se encarga de extender (enderezar) el codo y mediar en determinados movimientos del hombro.
HP:0031109	Falta de secreción de leche tras el parto asociada a la incapacidad de amamantar al bebé.
HP:0031110	Al compartir una misma placenta, las reservas de sangre de los fetos gemelos monocoriónicos pueden conectarse, de modo que comparten la circulación sanguínea: aunque cada feto utiliza su propia porción de placenta, los vasos sanguíneos de conexión de la placenta permiten que la sangre pase de un gemelo al otro.Dependiendo del número, tipo y dirección de los vasos sanguíneos de interconexión (anastomosis), la sangre puede transferirse desproporcionadamente de un gemelo (el donante) al otro (el receptor). Este estado de transfusión hace que el gemelo donante tenga un volumen sanguíneo disminuido, lo que retrasa el desarrollo y el crecimiento del donante. El volumen sanguíneo del gemelo receptor aumenta, lo que puede sobrecargar el corazón del feto y acabar provocando una insuficiencia cardiaca.
HP:0031111	Un hamartoma (malformación tisular consistente en una mezcla anormal de componentes constitutivos) originado en la piel.
HP:0031117	Tipo de válvula aórtica bicúspide (VAB) caracterizada por dos cúspides de igual tamaño, sin rafe y con sólo dos comisuras. Hay una disposición lateral del borde libre de las cúspides. Obsérvese que esto difiere de otras formas de VAB en las que hay tres comisuras y dos de las tres cúspides están unidas por un rafe que forma dos valvas funcionales. Este tipo de BAV suele asociarse a estenosis aórtica.
HP:0031118	Tipo de válvula aórtica bicúspide (VAB) caracterizada por la presencia de un único rafe que se extiende desde la comisura hasta el borde libre de las dos cúspides conjuntas poco desarrolladas, dando lugar a dos valvas de tamaño desigual.
HP:0031119	Tipo de válvula aórtica bicúspide (VAB) caracterizado por un único rafe entre las cúspides derecha e izquierda (patrón de fusión RL). Esto da lugar a dos valvas con una orientación anteroposterior (también denominado patrón típico). Por lo tanto, hay una cúspide no coronaria completamente desarrollada, dos comisuras completamente desarrolladas y un rafe entre las cúspides coronarias izquierda y derecha subdesarrolladas que se extiende hasta la comisura malformada correspondiente.
HP:0031120	Tipo de válvula aórtica bicúspide (VAB) caracterizada por un único rafe entre las cúspides derecha y no coronaria (patrón de fusión RN). Esto da lugar a dos valvas con orientación derecha-izquierda (también denominado patrón atípico). Por lo tanto, hay una cúspide izquierda completamente desarrollada, dos comisuras completamente desarrolladas y un rafe entre las cúspides coronarias derecha y no coronaria subdesarrolladas que se extiende hasta la comisura malformada correspondiente.
HP:0031121	Tipo de válvula aórtica bicúspide (VAB) caracterizada por un único rafe entre las cúspides izquierda y no coronaria (patrón de fusión LN). Por lo tanto, hay una cúspide derecha completamente desarrollada, dos comisuras completamente desarrolladas y un rafe entre las cúspides coronarias izquierda y no coronaria subdesarrolladas que se extiende hasta la comisura malformada correspondiente.
HP:0031122	Tipo de válvula aórtica bicúspide (VAB) caracterizada por la presencia de dos rafes que se extienden desde la comisura hasta el borde libre de las dos cúspides conjuntas subdesarrolladas. Este tipo de BAV tiene un anlagen de desarrollo de tres cúspides, comisuras y senos, pero dos comisuras están más o menos malformadas y obliteradas, dando lugar a un rafe, una cresta fibrosa, que se extiende desde la comisura hasta el borde libre de las dos cúspides conjuntas subdesarrolladas. Este tipo de BAV suele asociarse a un alto grado de estenosis aórtica.
HP:0031123	Mayor susceptibilidad a la gastroenteritis, una inflamación infecciosa del estómago y el intestino delgado que se manifiesta por signos y síntomas como diarreas y dolor abdominal, y que se manifiesta por episodios recurrentes de gastroenteritis.
HP:0031124	Disminución de la concentración en la membrana celular del receptor de tromboxano A2 que es estimulado por el tromboxano A2 (TBXA2).
HP:0031125	Disminución de la concentración en la membrana celular del receptor adrenérgico alfa-2A que es estimulado por la epinefrina.
HP:0031126	Las plaquetas contienen proteínas contráctiles (actina y miosina) que inducen la retracción del coágulo. Al contraerse, las plaquetas tiran de los filamentos de fibrina circundantes, comprimiendo el suero que forma la masa, compactando el coágulo y acercando más los bordes rotos del vaso sanguíneo. La retracción del coágulo es directamente proporcional al recuento de plaquetas e inversamente proporcional a la concentración de fibrinógeno.
HP:0031127	Respuesta anormal a la convulxina manifestada por la reducción o ausencia de agregación de las plaquetas tras la adición de convulxina.
HP:0031128	Respuesta anormal al péptido relacionado con el colágeno (CRP) manifestada por la reducción o ausencia de agregación de plaquetas tras la adición de CRP.
HP:0031129	Respuesta anormal al acetato de forbol miristato (PMA) manifestada por la reducción o ausencia de agregación de las plaquetas tras la adición de PMA.
HP:0031130	Respuesta anormal al ionóforo de calcio (como el A23187) manifestada por la reducción o ausencia de agregación de las plaquetas tras la adición del ionóforo.
HP:0031131	Anomalía de la fosfatidilserina (PS) en las plaquetas activadas. La PS se localiza normalmente en la cara citoplasmática de la membrana de las plaquetas en reposo, pero aparece en la superficie orientada hacia el plasma de vesículas de membrana discretas que derivan de las plaquetas activadas. La trombina, la molécula central de la coagulación, se produce a partir de la protrombina mediante un complejo (protrombinasa) entre el factor Xa y su cofactor proteico (factor V(a)) que se forma en las membranas derivadas de las plaquetas. Este complejo aumenta la tasa de activación de la protrombina a trombina en aproximadamente 150.000 veces en relación con el factor X(a) en solución. La superficie cargada negativamente de las membranas derivadas de plaquetas que contienen PS es responsable, al menos en parte, de este aumento de la velocidad.
HP:0031132	Reducción de la unión de la anexina V a la membrana plaquetaria, mediada por la fosfatidilserina expuesta. Esto puede medirse por citometría de flujo.
HP:0031133	Elevada unión de la anexina V a la membrana plaquetaria, mediada por la fosfatidilserina expuesta. Esto puede medirse por citometría de flujo.
HP:0031134	Anomalía del desarrollo del corazón caracterizada por la presencia de tres aurículas debido a que la aurícula izquierda está dividida por un tabique anómalo.
HP:0031135	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición a un traumatismo (lesión de un tejido).
HP:0031136	Cantidad reducida de la enzima acrosina en el acrosoma de la cabeza del espermatozoide. El acrosoma es un orgánulo situado en la mitad anterior de la cabeza de los espermatozoides, y la acrosina es una proteasa que contribuye a la digestión de la zona pelúcida en el proceso de fecundación.
HP:0031137	Los hepatocitos (células del parénquima hepático) presentan un aspecto hinchado debido a la expansión del citoplasma por el material acumulado.
HP:0031138	Desviación de la concentración circulante normal de péptido natriurético tipo B (BNP).
HP:0031139	Tipo de postura de reposo en un lactante que indica una reducción generalizada del tono muscular. Las caderas están flexionadas y las piernas abducidas hasta tal punto que el muslo lateral descansa sobre la superficie de apoyo. Se dice que esta postura se asemeja a las patas de una rana.
HP:0031140	Aspecto anormal del hígado o de alguno de sus componentes en la ecografía (ultrasonido).
HP:0031141	Aumento de la ecogenicidad del tejido hepático en la ecografía, que se manifiesta como una mayor cantidad de blanco en la pantalla del aparato de ecografía.
HP:0031142	Cualquier desviación del grado normal de ecogenicidad del hígado en la ecografía. La ecogenicidad se refiere a la capacidad de un tejido para reflejar o transmitir ondas de ultrasonido en el contexto de los tejidos circundantes. Siempre que haya una interfaz de estructuras con diferentes ecogenicidades, se apreciará una diferencia visible de contraste en la pantalla. En función de la ecogenicidad, una estructura puede caracterizarse como hiperecoica (blanca en la pantalla), hipoecoica (gris en la pantalla) y anecoica (negra en la pantalla).
HP:0031143	Reducción de la ecogenicidad del tejido hepático en la ecografía, que se manifiesta como una mayor cantidad de negro en la pantalla del aparato de ecografía.
HP:0031144	El aspecto del hígado en las imágenes ecográficas es normalmente uniforme. Este término se aplica cuando existe un aspecto irregular o no uniforme del parénquima hepático en la ecografía hepática.
HP:0031145	Ecotextura anormal visible en la ecografía hepática que se manifiesta como una ecotextura hepática hiperecoica difusa con múltiples lesiones hipoecoicas pequeñas. Se dice que el aspecto se asemeja a un cielo estrellado (múltiples manchas blancas sobre un fondo oscuro).
HP:0031146	Anomalía de la deglución caracterizada por una menor coordinación de la lengua para formar bolo después de masticar. El material alimenticio se esparce por la cavidad oral en lugar de concentrarse en un bolo que se traga fácilmente.
HP:0031150	Separación vítrea perifoveal con unión vitreomacular remanente y características morfológicas foveales inalteradas. Se trata de un hallazgo OCT que casi siempre es el resultado del envejecimiento vítreo normal, que puede dar lugar a condiciones patológicas.
HP:0031151	La tracción vitreomacular se caracteriza por un desprendimiento vítreo posterior anómalo acompañado de una distorsión anatómica de la fóvea, que puede incluir pseudoquistes, esquisis macular, edema macular cistoide y líquido subretiniano. La tracción vitreomacular puede subclasificarse en función del diámetro de adhesión del vítreo a la superficie macular medido mediante OCT, definiéndose como focal la adhesión de 1500 micrómetros o menos y como amplia la adhesión de más de 1500 micrómetros.
HP:0031152	El agujero macular de espesor completo se define como una lesión foveal con interrupción de todas las capas retinianas desde la membrana limitante interna hasta el epitelio pigmentario de la retina. El agujero macular de espesor completo es primario si está causado por tracción vítrea o secundario si es el resultado directo de características patológicas distintas de la tracción vitreomacular. El agujero macular de espesor completo se subclasifica según el tamaño del agujero determinado por OCT y la presencia o ausencia de tracción vitreomacular.
HP:0031153	Visualización del humor vítreo del ojo que consiste en un gel vestigial en el espacio retrolental delimitado por una membrana convoluta.
HP:0031154	Humor vítreo del ojo que muestra haces de cuentas de diámetros irregulares.
HP:0031155	Un aumento anormal de la relación de Arden, que es la relación entre el pico claro y el valle oscuro del registro EOG suavizado (fisiológico).
HP:0031156	Disminución de la concentración de glicoproteína Ib en la membrana celular de las plaquetas.
HP:0031157	Conexión anormal entre una arteria carótida y el seno cavernoso.
HP:0031158	Cicatriz atrófica (tejido conjuntivo fibroso resultante de la cicatrización incompleta de una herida) que se ha estirado (ensanchado), manifestación de fragilidad tisular.
HP:0031159	Reducción del grosor de la membrana de Descemet.
HP:0031160	Deterioro de la salida de neutrófilos maduros de la médula ósea que causa neutropenia.
HP:0031161	Una disminución del nivel de glutamato (Glu) en el cerebro identificada por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0031162	Retraso o ausencia de la respuesta de deglución, reflejo desencadenado por el contacto del bolo alimenticio con los pilares faciales anteriores.
HP:0031163	Reducción de la densidad mineral ósea del fémur.
HP:0031164	Las líneas de detención del crecimiento son anillos transversales alternos de esclerosis en la metáfisis de un hueso largo.
HP:0031165	Crisis que se inician en varias zonas diferentes del cerebro (es decir, con múltiples localizaciones de inicio ictal).
HP:0031166	Contracciones involuntarias, finas, continuas y ondulantes del párpado.
HP:0031167	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la ingestión de alimentos ricos en potasio.
HP:0031169	Embarazo que se prolonga hasta las 42 semanas de gestación o más.
HP:0031170	Masculinización fetal de los genitales externos femeninos.
HP:0031171	Proyección ósea (espolón, osteofito) que se origina en el fémur, a menudo en el cuello femoral medial.
HP:0031172	Variante de la retinosis pigmentaria en la que existe una distribución regional de la degeneración retiniana.
HP:0031173	Proyección ósea (espolón, osteofito) que se origina en la tibia.
HP:0031174	Anomalía de la rótula caracterizada por dos capas visibles en la radiografía lateral de la rodilla, de forma que una capa está por delante de la otra en la orientación sagital (véanse las figuras 2A y 3B de PMID:12966518). Este hallazgo persiste en la edad adulta.
HP:0031175	Defecto del desarrollo caracterizado por la agenesia de uno o más cuerpos vertebrales de la columna cervical.
HP:0031176	Defecto del desarrollo caracterizado por la agenesia de uno o más cuerpos vertebrales de la columna torácica.
HP:0031177	Capacidad reducida para flexionar (doblar) los dedos. Esto puede manifestarse como un cierre incompleto de la mano debido a la debilidad en la flexión de los dedos.
HP:0031178	La cabeza se dobla en dirección posterior de forma permanente.
HP:0031179	Resistencia de los músculos extensores del cuello a ser doblados hacia delante (es decir, alteración de la flexión del cuello) como consecuencia de un espasmo muscular de los músculos extensores del cuello. La rigidez nucal no es una rigidez fija. La rigidez nucal se ha utilizado como prueba de cabecera para el meningismo, aunque se ha debatido su sensibilidad para este fin.
HP:0031180	Lesión cutánea eritematosa (roja) en expansión, generalmente redonda u ovalada, por definición de al menos 5 cm de tamaño (en su diámetro mayor).
HP:0031181	Lesiones acrales o periorificiales que evolucionan en cultivos recurrentes, con una distribución anular y migratoria.
HP:0031185	Nivel elevado de la parte N-terminal circulante de la prohormona del péptido natriurético tipo B (BNP).
HP:0031186	Anomalía de la concentración de desoxicorticosterona en la sangre. La desoxicorticosterona comprende la 11-desoxicorticosterona y la 21-desoxicorticosterona.
HP:0031187	Anomalía de la concentración de pregnenolona en la sangre.
HP:0031188	Acumulación de líquido que provoca hinchazón en los tejidos blandos de la zona genital.
HP:0031189	Afección en la que el individuo afectado no puede extender la muñeca, que cuelga flácida.
HP:0031190	Numerosos linfocitos rodeando los vasos sanguíneos en la parte superficial de la dermis.
HP:0031191	Numerosos linfocitos rodeando los vasos sanguíneos en la parte profunda de la dermis.
HP:0031192	Cualquier anomalía estructural de las columnas musculares que se proyectan desde la superficie interna del ventrículo izquierdo del corazón (trabéculas cardíacas, trabéculas carnosas).
HP:0031193	Cualquier anomalía estructural de las columnas musculares que se proyectan desde la superficie interna del ventrículo derecho del corazón (trabéculas cardíacas, trabéculas carnosas).
HP:0031194	Aumento de la densidad (número y tensión) de las columnas musculares que se proyectan desde la superficie interna de los ventrículos izquierdos del corazón (trabéculas cardíacas, trabeculae carneae).
HP:0031195	Aumento del número y la densidad de las trabéculas en el ápex (punta) del ventrículo izquierdo.
HP:0031196	Espesor reducido de la capa externa y densa del miocardio.
HP:0031197	Tipo de molde urinario compuesto por células incorporadas en una matriz proteica. Las células pueden ser las que se encuentran en el sedimento urinario (eritrocitos, leucocitos, células epiteliales tubulares renales).
HP:0031198	Tipo de molde urinario celular compuesto por células epiteliales tubulares renales.
HP:0031199	Tipo de molde urinario compuesto por una matriz proteinácea sin un número considerable de células.
HP:0031200	Tipo de cilindro urinario acelular compuesto únicamente por glicoproteína de Tamm-Horsfall, lo que explica su bajo índice de refracción. Los cilindros hialinos pueden mostrar un espectro de morfologías que incluye cilindros esponjosos, compactos, convolutos o arrugados. Los cilindros hialinos tienen una textura lisa y suelen tener lados paralelos con márgenes claros y extremos romos.
HP:0031201	Tipo de colada aceluar que tiene una superficie compuesta de gránulos, que pueden variar de tamaño. Los gránulos pueden ser bastante heterogéneos, desde finos (colada finamente granular) hasta gruesos (colada groseramente granular), oscuros, claros y pigmentados.
HP:0031202	Tipo de cilindro urinario acelular con aspecto de cera fundida, lo que le confiere un alto índice de refracción. Con frecuencia son oscuros, con extremidades romas, bordes dentados y agrietados y un gran tamaño, que a menudo es varias veces superior al de otros tipos de cilindros.
HP:0031203	Tipo de cilindros urinarios acelulares que contienen gotitas de lípidos, cuerpos grasos ovales o cristales de colesterol, y que a menudo se asocian con las formas libres de estos elementos. Su identificación puede requerir el uso de microscopía de luz polarizada, bajo la cual las partículas grasas incrustadas en la matriz del cilindro aparecen como cruces de Malta.
HP:0031204	Tipo de cilindro urinario que contiene bacterias. Los cilindros bacterianos pueden ser difíciles de identificar y pueden distinguirse de otros tipos de cilindros mediante microscopía de contraste de fase. Los cilindros bacterianos son diagnósticos de pielonefritis aguda o infección renal intrínseca.
HP:0031205	Reducción de la actividad de la lipasa ácida lisosomal (LAL) en la sangre. Se mide la actividad de la lipasa lisosomal. La LAL hidroliza los ésteres de colesterol derivados de la internalización celular de las lipoproteínas plasmáticas.
HP:0031206	Señal T2 anormalmente brillante del cuerpo estriado en resonancia magnética cerebral.
HP:0031207	Malformación vascular congénita del hígado compuesta por masas de vasos sanguíneos de disposición y tamaño atípicos o irregulares.
HP:0031208	Aumento de la concentración circulante del polipéptido alfa de las hormonas glucoproteicas (NCBI Gene 1081). Esta subunidad alfa es común a la hormona luteinizante (LH) , la hormona foliculoestimulante (FSH) , la hormona estimulante del tiroides (TSH) y la gonadotropina coriónica humana (hCG), que son hormonas glicoproteicas compuestas por una subunidad alfa idéntica junto con una subunidad beta que les confiere especificidad biológica. La subunidad alfa se utiliza como marcador de los tumores que producen estas hormonas.
HP:0031209	Reducción del nivel de lipoproteína lipasa en la sangre.
HP:0031210	Desviación de la concentración normal de ácido hialurónico en la sangre.
HP:0031211	Una concentración elevada de ésteres de colesterol circulantes, que son ésteres de ácidos grasos del colesterol y constituyen aproximadamente dos tercios del colesterol plasmático total.
HP:0031213	Aumento del nivel de 17-hidroxiprogesterona en sangre. La 17-hidroxiprogesterona es un esteroide intermedio en la vía biosintética suprarrenal que va del colesterol al cortisol y es el sustrato de la esteroide 21-hidroxilasa.
HP:0031215	Concentración reducida de dehidroepiandrosterona-sulfato en la sangre.
HP:0031216	Una concentración elevada de progesterona en la sangre.
HP:0031217	Sensación repentina de calor que suele ser más pronunciada en la cara, el cuello y el pecho.
HP:0031218	Estado de aumento de la hormona antidiurética circulante a pesar de hiponatremia e hipoosmolalidad con volumen plasmático normal o aumentado.
HP:0031219	Disminución de la captación en la prueba de captación de yodo radiactivo (RAIU), que utiliza un radioisótopo del yodo para medir cuánto yodo absorbe la glándula tiroides de la sangre. El marcador radiactivo se mide entre 4 y 6 horas y, en algunos casos, también 24 horas después de la administración del marcador radiactivo.
HP:0031220	Una cantidad elevada de captación en la prueba de captación de yodo radiactivo (RAIU), que utiliza un radioisótopo del yodo para medir cuánto yodo absorbe la glándula tiroides de la sangre. El marcador radiactivo se mide entre 4 y 6 horas y, en algunos casos, también 24 horas después de la administración del marcador radiactivo.
HP:0031221	Cualquier desviación de lo normal en la cantidad de captación en la prueba de captación de yodo radiactivo (RAIU), que utiliza un radioisótopo del yodo para medir cuánto yodo absorbe la glándula tiroides de la sangre. El marcador radiactivo se mide entre 4 y 6 horas y, en algunos casos, también 24 horas después de la administración del marcador radiactivo.
HP:0031222	Concentración elevada de globulina fijadora de tiroxina (TBG) en la sangre.
HP:0031223	Hiperplasia de los islotes de Langerhans que afecta sólo a determinadas regiones del páncreas y no a otras.
HP:0031224	Hiperplasia de los islotes de Langerhans de distribución generalizada.
HP:0031225	Flujo de sangre a través de una región del pulmón en la que la ventilación es escasa o nula, lo que reduce la oxigenación de la sangre que sale de los pulmones.
HP:0031226	Acumulación de líquido en uno o más de los espacios perinéfricos, que consisten en los espacios subcapsular, perirrenal, pararenal anterior y posterior. Esta anomalía puede demostrarse mediante imágenes transversales, en particular mediante tomografía computarizada.
HP:0031227	Un teratoma surgido en la región nasofaríngea.
HP:0031228	Forma anormal de la incisura, definida como la continuación hacia abajo y estrecha del espacio conchal limitado anteriormente por los bordes del tragus, posteriormente por el antitragus, y a lo largo de sus márgenes laterales inferiores y límite inferior por la conexión entre los dos primeros. El límite superior es una línea algo arbitraria que cruza desde los ápices del antitrago y el tragus.
HP:0031229	La longitud de la incisura desde el borde superior al inferior es mayor que la observada en la población media.
HP:0031230	La longitud de la incisura desde el borde superior al inferior es inferior a la observada en la población media.
HP:0031231	Anchura de la incisura desde el borde anterior al posterior inferior a la observada en la población media.
HP:0031232	Anchura de la incisura desde el borde anterior al posterior superior a la observada en la población media.
HP:0031233	Anomalía morfológica de la escápula en la que el borde inferior de la escápula es plano (horizontal). Se dice que toda la escápula se asemeja a un cuadrado, lo que da lugar a la denominación de escuadrado de la escápula (en la figura 1 de PMID:24706940 las escápulas tienen una forma aproximadamente rectangular).
HP:0031234	Un infiltrado predominantemente neutrofílico de la dermis y/o la epidermis (es decir, un gran número de neutrófilos que se deduce que han migrado a la piel).
HP:0031235	Acumulación de neutrófilos en la epidermis.
HP:0031236	Acumulación de neutrófilos en la dermis.
HP:0031237	Proporción anormalmente aumentada de núcleos de sarcómeros de localización interna. Las fibras musculares individuales son sincitios, formados por la fusión embrionaria de muchos mioblastos o, más tarde, de células miosatélites. Cada fibra muscular contiene muchos núcleos, situados periféricamente e inmediatamente adyacentes a la membrana sarcolemal. En el músculo sano, sólo el 3-5% de las fibras contienen núcleos situados internamente, dentro de la célula, pero muchos procesos patológicos dan lugar a núcleos internos.
HP:0031238	Alteración histológica de las fibras musculares que se asemeja a un collar (fibras en collar). Una proporción sustancial de fibras (4-20% en PMID:19084976) muestra núcleos internalizados alineados en un anillo basófilo (collar) a 3 micrómetros por debajo del sarcolema. Ultraestructuralmente, dichos collares están formados por miofibrillas de menor diámetro, en orientación oblicua, rodeadas de mitocondrias, retículo sarcoplásmico y gránulos de glucógeno.
HP:0031239	Tipo de neovascularización coroidea en la que el borde más próximo de la zona de neovascularización se encuentra a una distancia de 200 a 1500 micrómetros del centro de la fóvea.
HP:0031240	Tipo de neovascularización coroidea en la que el borde más próximo de la zona de neovascularización se encuentra a una distancia de 1 a 199 micrómetros del centro de la fóvea.
HP:0031241	Tipo de neovascularización coroidea en la que la zona de neovascularización se solapa con el centro de la fóvea.
HP:0031242	Concentraciones plasmáticas reducidas de quilomicrones, la gran gota lipídica (de hasta 100 mm de diámetro) de lípidos reprocesados sintetizada en las células epiteliales del intestino delgado y que contiene triacilgliceroles, ésteres de colesterol y varias apolipoproteínas.
HP:0031243	Reducción de la cantidad de colesterol de lipoproteínas de muy baja densidad en la sangre.
HP:0031244	Agrandamiento del labio debido normalmente a la acumulación de líquido o a una inflamación.
HP:0031245	Tos que produce flemas o mucosidad.
HP:0031246	Tos que no produce flemas ni mucosidad.
HP:0031247	Tipo de tos que se caracteriza por un estallido de toses numerosas y rápidas seguidas de un largo esfuerzo inspiratorio que se acompaña de un sonido agudo producido por la inhalación de aire.
HP:0031248	El prurito es un picor o una sensación que hace que una persona quiera rascarse. Este término hace referencia a una sensación de picor anormalmente aumentada sobre la(s) palma(s) de la mano.
HP:0031249	Distorsión del sentido del gusto, a menudo caracterizada por la sensación de sabor metálico.
HP:0031250	Una fisura grave en un labio. Una fisura labial puede ser dolorosa, puede sangrar y a menudo es una manifestación recurrente.
HP:0031251	Cualquier anomalía de una arteria subclavia.
HP:0031252	Calibre anormalmente aumentado de la arteria subclavia izquierda.
HP:0031253	Origen de la arteria subclavia izquierda a partir de una localización anatómica anómala.
HP:0031254	Una malformación arteriovenosa es una alteración del patrón vascular normal en la que las arterias o arteriolas conectan directamente con el sistema colector venoso, sin pasar por ningún lecho capilar. Este término se refiere a una malformación arteriovenosa localizada en el tálamo.
HP:0031255	Una malformación arteriovenosa es una alteración del patrón vascular normal en la que las arterias o arteriolas conectan directamente con el sistema colector venoso, evitando cualquier lecho capilar. Este término se refiere a una malformación arteriovenosa localizada en el hipotálamo.
HP:0031256	Una malformación arteriovenosa es una alteración del patrón vascular normal en la que las arterias o arteriolas conectan directamente con el sistema colector venoso, sin pasar por ningún lecho capilar. Este término se refiere a una malformación arteriovenosa localizada en el nervio óptico.
HP:0031257	Una malformación arteriovenosa es una alteración del patrón vascular normal en la que las arterias o arteriolas conectan directamente con el sistema colector venoso, sin pasar por ningún lecho capilar. Este término se refiere a una malformación arteriovenosa localizada en el maxilar.
HP:0031258	Estado de confusión grave y repentina.
HP:0031259	Inflamación del ovario o de los ovarios.
HP:0031260	Tibia corta y displásica con forma triangular. En lugar de la configuración normal del eje de la tibia, la tibia forma un triángulo con el lado más largo correspondiente a la dimensión proximal-distal, y el vértice del triángulo dirigido lateralmente.
HP:0031261	Crecimiento anormal que se proyecta desde la mucosa de la vejiga urinaria.
HP:0031263	Cualquier estructura anómala del corpúsculo renal, que es el componente inicial de la nefrona que filtra la sangre. El corpúsculo renal consiste en un nudo de capilares (glomérulo) que está rodeado por una cápsula de doble pared (cápsula de Bowman) que se abre en un túbulo renal.
HP:0031264	Anomalía estructural de la cápsula de doble pared (cápsula de Bowman) que se abre en un túbulo renal.
HP:0031265	Cualquier anomalía estructural del podocito, que es una célula altamente especializada de la cápsula de Bowman y que forma múltiples procesos podales interdigitados. Los podocitos están interconectados por diafragmas de hendidura y cubren la superficie exterior de la membrana basal del capilar glomerular.
HP:0031266	Anomalía de la morfología de los podocitos caracterizada por la pérdida del patrón de interdigitación de los procesos del pie (generalmente denominada borramiento de los procesos del pie; FPE). El término FPE designa la pérdida del patrón habitual de interdigitación de los procesos en pie de podocitos vecinos, lo que da lugar a extensiones relativamente amplias de procesos podocitarios que cubren la membrana basal glomerular (MBG). En general, se considera una alteración patológica asociada a la fuga de macromoléculas, como la albúmina, a través de la barrera de filtración glomerular.
HP:0031267	Cualquier anomalía en la regulación al alza de CD69 en las células T tras la activación a través del receptor de células T (TCR). La regulación al alza de CD69 es una de las medidas más tempranas y sensibles del reconocimiento de antígenos en la periferia, y la expresión transitoria de CD69 se asocia con la selección positiva en el timo.
HP:0031268	Regulación reducida o alterada de CD69 en las células T tras la activación a través del receptor de células T (TCR).
HP:0031269	Cualquier anomalía en la regulación al alza de CD25 en las células T tras la activación a través del receptor de células T (TCR). CD25 es la cadena alfa del receptor de IL2. La ligadura del receptor de antígeno de células T conduce a la inducción de la expresión de CD25.
HP:0031270	Disminución o alteración de la regulación de CD25 en las células T tras la activación a través del receptor de células T (TCR).
HP:0031271	La pulsación de la arteria tibial posterior detrás del maléolo interno, o de la arteria dorsalis pedis, no puede detectarse en la exploración física.
HP:0031272	Acumulación de lípidos y células inflamatorias a lo largo de las paredes internas de la arteria pulmonar.
HP:0031273	Estado en el que la reducción profunda y generalizada de la perfusión tisular efectiva conduce primero a una lesión celular reversible y luego, si se prolonga, a una irreversible.
HP:0031274	Estado de shock caracterizado por una disminución del volumen sanguíneo circulante en relación con la capacidad vascular total. Este tipo de shock se caracteriza por una reducción de las presiones de llenado diastólicas.
HP:0031275	Proceso hiperdinámico resultante de una vasodilatación excesiva. La alteración del flujo sanguíneo causa una perfusión tisular inadecuada, que puede provocar daños en los órganos finales.
HP:0031276	Tipo de shock caracterizado por una precarga cardiaca inadecuada debida a una obstrucción del retorno venoso (por ejemplo, taponamiento pericárdico, neumotórax a tensión, compartimento abdominal) o a una obstrucción del flujo sanguíneo arterial (por ejemplo, embolia pulmonar).
HP:0031278	Cualquier anomalía estructural del conducto torácico.
HP:0031279	Una respuesta anormal a la prueba de estimulación con hormona liberadora de gonadotropina (GnRH). Esta prueba suele consistir en la administración intravenosa de GnRH seguida de la toma repetida de muestras de sangre en varios momentos para medir los niveles de la hormona luteinizante (LH) y la hormona foliculoestimulante (FSH).
HP:0031280	En la prueba de estimulación con hormona liberadora de gonadotropina se libera una cantidad anormalmente alta de hormona luteinizante (LH).
HP:0031281	Inflamación de una glándula salival.
HP:0031282	Desviación lateral de la lámina ungueal del dedo gordo del pie a lo largo del eje longitudinal debido a la rotación lateral de la matriz ungueal. La lámina ungueal crece en crestas.
HP:0031283	Presencia de mechones de 8-15 pelos que parecen salir de un único orificio folicular.
HP:0031284	Episodios recurrentes de enrojecimiento de la piel junto con una sensación de calor o quemazón en las zonas afectadas de la piel.
HP:0031285	Cualquier anomalía estructural en las zonas que rodean los folículos pilosos.
HP:0031286	Enrojecimiento alrededor de los folículos pilosos.
HP:0031287	Crecimiento elevado en la piel de las personas mayores. La lesión suele ser inicialmente de color bronceado claro y puede oscurecerse a marrón oscuro o casi negro. La característica constante de las queratosis seborreicas es su aspecto ceroso, pegado o adherido.
HP:0031288	Presencia de pápulas y nódulos verrucosos, parecidos a adoquines, en una región de la piel de la que se dice que tiene un aspecto parecido al de los adoquines.
HP:0031289	Una pápula de color blanco.
HP:0031290	Tipo de xantoma caracterizado por una forma nodular. Los xantomas tuberosos son nódulos subcutáneos firmes,por lo que la piel suprayacente puede presentar cambios de color rojo o rojo-amarillo.
HP:0031291	La ictiosis folicular se caracteriza por proyecciones foliculares no inflamatorias en forma de espina muy extendidas. Las pápulas disqueratósicas son más pronunciadas en las extremidades extensoras y el cuero cabelludo y se distribuyen simétricamente.
HP:0031292	Zona circunscrita de pus o restos necróticos en la piel.
HP:0031293	Depresiones cóncavas del tamaño de un alfiler con hiperqueratosis en la piel de un dedo de la mano o del pie.
HP:0031294	Aurícula derecha del corazón subdesarrollada y pequeña.
HP:0031295	Aumento del tamaño de la aurícula izquierda.
HP:0031296	Aumento anormal del grosor del tabique interauricular.
HP:0031297	El seno coronario (SC) sin techo es una anomalía cardiaca congénita poco frecuente en la que existe una ausencia parcial (focal o fenestrada) o completa del techo del SC, lo que da lugar a una comunicación entre el SC y la AI. El SC sin techo es el tipo más raro de comunicación interauricular. Suele asociarse a la persistencia de la vena cava superior izquierda (VCSI) y a otras formas de cardiopatía congénita compleja, normalmente síndromes de heterotaxia. Los tipos morfológicos se han clasificado en 4 grupos: Tipo I, completamente sin techo con LSVC persistente; tipo II, completamente sin techo sin LSVC persistente; tipo III, porción media parcialmente sin techo; y tipo IV, porción terminal parcialmente sin techo.
HP:0031298	Aumento anormal del tamaño del seno coronario.
HP:0031299	Un aumento anormal de la magnitud de la presión en la aurícula izquierda.
HP:0031300	Desviación de la concentración normal de properdina en la sangre.
HP:0031301	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o media de la pared vascular.
HP:0031302	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o medial de la pared vascular de la pierna.
HP:0031303	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o media de la pared vascular de la arteria femoral.
HP:0031304	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o medial de la pared vascular de la arteria ilíaca.
HP:0031305	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o medial de la pared vascular de la arteria tibial.
HP:0031306	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o media de la pared vascular en una arteria que se encuentra dentro del cráneo (intracraneal).
HP:0031307	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o medial de la pared vascular en la arteria carótida interna.
HP:0031308	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o media de la pared vascular en la arteria vertebral.
HP:0031309	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o media de la pared vascular en una arteria cerebral.
HP:0031310	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o medial de la pared vascular en la arteria basilar.
HP:0031311	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o medial de la pared vascular en la arteria cerebral media.
HP:0031313	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o medial de la pared vascular en la aorta abdominal.
HP:0031314	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o medial de la pared vascular en una arteria carótida.
HP:0031315	Acumulación de calcio y fosfato en las arterias con depósitos minerales en la capa íntima o medial de la pared vascular en la arteria carótida externa.
HP:0031316	Anomalía estructural de la capa muscular de la pared cardiaca de un ventrículo cardiaco.
HP:0031317	Presencia de una mayor cantidad de tejido adiposo en el ventrículo cardíaco con la correspondiente reducción de tejido muscular.
HP:0031318	Disposición no paralela de los miocitos cardíacos.
HP:0031319	Un aumento del tamaño celular, una mayor síntesis de proteínas y una mejor organización del sarcómero en los miocitos cardíacos.
HP:0031320	Aumento anormal del número de mitocondrias por miocito cardíaco.
HP:0031321	Aumento del número de células inmunitarias en el tejido miocárdico (que puede suponerse que han migrado al miocardio).
HP:0031322	Aumento del número de linfocitos en el tejido miocárdico.
HP:0031323	Aumento del número de eosinófilos en el tejido miocárdico.
HP:0031324	Presencia de células extremadamente grandes con múltiples núcleos. Se cree que las denominadas células gigantes son de origen macrófago.
HP:0031325	Presencia de múltiples granulomas (pequeñas lesiones inflamatorias nodulares que contienen fagocitos mononucleares agrupados) en el miocardio.
HP:0031326	Tipo de amiloidosis cardiaca relacionada con el depósito de una cadena ligera de inmunoglobulina. El patrón oro actual de tipificación del amiloide consiste en determinar la proteína precursora mediante espectrometría de masas por microdisección láser.
HP:0031327	Tipo de amiloidosis cardíaca relacionada con el depósito de transtiretina (TTR), que se identifica mediante tinción inmunohistoquímica.
HP:0031328	Tipo de fibrosis miocárdica caracterizada por una excesiva acumulación difusa de colágeno concentrada en los espacios perivasculares.
HP:0031329	Tipo de fibrosis miocárdica caracterizada por una excesiva acumulación difusa de colágeno concentrado en los espacios intersticiales.
HP:0031330	Aumento del número de células inmunitarias en el tejido miocárdico, concentradas en los espacios que rodean los vasos sanguíneos.
HP:0031331	Cualquier anomalía estructural de los cardiomiocitos, que son células musculares terminalmente diferenciadas del corazón que están interconectadas de extremo a extremo por uniones gap, lo que permite la contracción coordinada del tejido cardiaco.
HP:0031332	Deterioro del cardiomiocito caracterizado por rasgos anormales como pérdida de miofilamentos, aparición de secuestro celular, disminución del tamaño de las mitocondrias y restos celulares.
HP:0031333	Alteración de la estructura de los sarcómeros de los cardiomiocitos. El sarcómero es la unidad que se repite entre dos líneas Z compuestas en gran parte de miosina y actina que median la contractilidad, y normalmente los sarcómeros están alineados con el eje largo de las células, estando las bandas Z en registro en toda la longitud de los miocitos cardíacos.
HP:0031334	Agregados nucleares o citoplasmáticos de sustancias teñibles dentro de los cardiomiocitos.
HP:0031335	Una anomalía de la estructura de las mitocondrias en los cardiomiocitos.
HP:0031336	Localización anormal de mitocondrias dentro de los núcleos de los cardiomiocitos.
HP:0031337	Tinción anómala de Connexin43 en cardiomiocitos. La conexina 43 (Cx43) es la principal proteína de unión en el miocardio en funcionamiento. Cx43 muestra una mayor localización en las membranas laterales de los cardiomiocitos en diversas cardiopatías.
HP:0031338	Tinción anómala de plakoglobina en cardiomiocitos. La plakoglobina es un componente de los desmosomas en los cardiomiocitos.
HP:0031339	Tinción anómala de distrofina en cardiomiocitos.
HP:0031340	Anomalía estructural de los lisosomas, orgánulos cerrados por membranas que contienen un conjunto de enzimas capaces de catabolizar proteínas, ácidos nucleicos, carbohidratos y lípidos.
HP:0031341	Configuración anómala de los vasos sanguíneos que desvía la sangre arterial directamente a las venas sin pasar por los capilares y que se localiza en el estómago.
HP:0031342	Configuración anómala de los vasos sanguíneos que desvía la sangre arterial directamente a las venas sin pasar por los capilares y que se localiza en el duodeno.
HP:0031343	Configuración anómala de los vasos sanguíneos que desvía la sangre arterial directamente a las venas sin pasar por los capilares y que se localiza en el yeyuno.
HP:0031344	Configuración anómala de los vasos sanguíneos que desvía la sangre arterial directamente a las venas sin pasar por los capilares y que se localiza en la pelvis.
HP:0031345	Configuración anómala de los vasos sanguíneos que desvía la sangre arterial directamente a las venas sin pasar por los capilares y que se localiza en el colon.
HP:0031346	Configuración anómala de los vasos sanguíneos que desvía la sangre arterial directamente a las venas sin pasar por los capilares y que se localiza en el recto.
HP:0031347	Configuración anómala de los vasos sanguíneos que desvía la sangre arterial directamente a las venas sin pasar por los capilares y que se localiza en el útero.
HP:0031348	Tipo de transposición de las grandes arterias (TGA) en la que la aorta se encuentra delante y principalmente a la derecha de la arteria pulmonar. Es el tipo más frecuente de TGA.
HP:0031349	Tipo de transposición de las grandes arterias (TGA) en la que la aorta se encuentra delante y principalmente a la izquierda de la arteria pulmonar.
HP:0031350	Neoplasia maligna de los tejidos blandos que se origina en el corazón.
HP:0031351	Tumor cardíaco no neoplásico caracterizado por calcificación y material amorfo eosinófilo en el fondo de tejido fibroso colágeno denso.
HP:0031352	Una desagradable sensación de opresión o presión en el pecho.
HP:0031353	Otitis media caracterizada por la presencia de líquido espeso o pegajoso detrás de la membrana timpánica.
HP:0031354	La dificultad para iniciar el sueño, es decir, el aumento de la latencia de inicio del sueño, se refiere a la condición en la que se tarda 30 minutos o más en conciliar el sueño.
HP:0031355	Las personas afectadas por una dificultad anormal para conciliar el sueño tienden a despertarse por la noche y a luchar por volver a dormirse. Esta afección suele implicar pasar más de 30 minutos despierto durante la noche.
HP:0031356	Un tipo de insomnio caracterizado por despertarse demasiado temprano por la mañana se conoce como despertar precoz. La interrupción del sueño debe producirse al menos 30 minutos antes de la hora deseada.
HP:0031357	Tumor vascular benigno, cutáneo, histológicamente distintivo, que se caracteriza por pápulas solitarias o múltiples de color rojo azulado y que histológicamente se asemeja a los glomérulos renales.
HP:0031358	Ausencia de vigilia y conciencia, pero a diferencia del coma, hay apertura involuntaria de los ojos y movimientos como rechinar de dientes, bostezar o sacudir las extremidades.
HP:0031359	Lesión sólida, elevada, en forma de meseta (cima plana), de más de 1 cm de diámetro, que se caracteriza por el endurecimiento (esclerosis) de la zona cutánea afectada (relacionado con el engrosamiento del colágeno).
HP:0031360	Lesión sólida, elevada, en forma de meseta (cima plana), de más de 1 cm de diámetro y de color amarillo.
HP:0031361	Inclusiones citoplasmáticas intralisosómicas, osmiofílicas, laminares y a veces concéntricas, formadas por membranas mielinoides anchas y apiladas transversalmente, que se asemejan a una cebra en las imágenes de microscopía electrónica.
HP:0031363	Tipo de púrpura en la que las lesiones están elevadas (y por tanto pueden apreciarse a la palpación).
HP:0031364	Lesión purpúrica de más de 1 cm de diámetro.
HP:0031365	Púrpura plana (no palpable, no elevada).
HP:0031366	Neoplasia que afecta al paladar duro, al paladar blando o a la úvula.
HP:0031367	Densidades longitudinales en radiografías localizadas en una metáfisis (la región estrecha de un hueso largo entre la epífisis y la diáfisis).
HP:0031368	Orificio (perforación) en la pared del intestino.
HP:0031369	Orificio (perforación) en la pared del colon.
HP:0031370	Orificio (perforación) en la pared del intestino delgado.
HP:0031371	Orificio (perforación) en la pared del recto.
HP:0031372	Aumento de la debilidad muscular tras la exposición a temperaturas frías.
HP:0031373	Aumento de la rigidez y reducción de la movilidad de la lengua.
HP:0031374	Reducción de la fuerza de los músculos que levantan o mueven el pie a la altura del tobillo.
HP:0031375	Se aplica a un signo o síntoma difícil de tratar o curar.
HP:0031377	Cualquier anomalía en la multiplicación o reproducción de las células, que puede dar lugar a la expansión de una población celular.
HP:0031378	Cualquier anomalía en la multiplicación o reproducción de los linfocitos, que da lugar a la expansión de una población celular.
HP:0031379	Cualquier anomalía en la multiplicación o reproducción de las células T, que da lugar a la expansión de una población celular.
HP:0031380	Cualquier anomalía en la multiplicación o reproducción de los linfocitos B, que da lugar a la expansión de una población celular.
HP:0031381	Disminución de la respuesta proliferativa de los linfocitos in vitro o in vivo, cuando se estimulan con mitógenos, como la fitohemaglutinina (PHA).
HP:0031382	Disminución de la respuesta proliferativa de los linfocitos in vitro o in vivo, cuando se estimulan con un anticuerpo anti-CD3 contra el correceptor de células T, CD3.
HP:0031383	Cantidad anormal de una proteína que normalmente está presente en la superficie celular de los linfocitos.
HP:0031384	Deficiencia en la expresión del ligando CD40 en la superficie de los linfocitos T activados.
HP:0031385	Presencia de megacariocitos en la médula ósea cuyos núcleos son menos lobulados de lo esperado para el tamaño del núcleo.
HP:0031386	Presencia de un número anormalmente elevado de micromegacariocitos en la médula ósea. Los micromegacariocitos son células diploides mononucleares, con un núcleo de tamaño similar al de un mieloblasto o promielocito y un diámetro celular inferior a 30 micrómetros.
HP:0031387	Presencia de un número anormalmente elevado de megacariocitos multinucleados en la médula ósea.
HP:0031388	Presencia de megacariocitos en la médula ósea cuyos núcleos son más lobulados de lo esperado para el tamaño del núcleo.
HP:0031389	Desviación del nivel normal de moléculas del complejo mayor de histocompatibilidad de clase II expresadas en la superficie celular.
HP:0031390	La expresión de moléculas del complejo mayor de histocompatibilidad de clase II en la superficie celular está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0031391	Aumento por encima del nivel normal de las moléculas del complejo mayor de histocompatibilidad de clase II expresadas en la superficie celular.
HP:0031392	Cualquier anomalía en la proporción de linfocitos T CD4 positivos en relación con el número total de linfocitos T.
HP:0031393	Cualquier anomalía en la proporción de linfocitos T CD8 en relación con el número total de linfocitos T.
HP:0031394	Cualquier anomalía en la cantidad relativa de linfocitos T CD4+ y CD8+.
HP:0031396	Cualquier anomalía en la proporción de células T ingenuas en relación con el número total de células T.
HP:0031397	Una proporción anormalmente reducida de células T ingenuas en relación con el número total de células T.
HP:0031398	Una proporción anormalmente elevada de células T ingenuas en relación con el número total de células T.
HP:0031399	Una proporción anormal de células T reguladoras alfa-beta (Tregs) CD4 negativas y CD8 negativas (doble negativas o DN) en comparación con el número total de células T.
HP:0031401	Una proporción anormalmente reducida de células T reguladoras alfa-beta (Tregs) CD4 negativas y CD8 negativas (doble negativas o DN) en comparación con el número total de células T.
HP:0031402	Alteración de la proliferación y expansión de una población de células T tras su activación por un estímulo antigénico.
HP:0031403	Respuesta alterada de las células T CD8 a los patógenos. Los linfocitos T CD8 dirigen la destrucción de una célula diana mediante la liberación de gránulos que contienen mediadores citotóxicos o mediante la activación de receptores de muerte.
HP:0031404	Respuesta inmunitaria alterada mediada por células que expresan receptores específicos para el antígeno producidos mediante un proceso de diversificación somática, y que permiten una respuesta secundaria mejorada a exposiciones posteriores al mismo antígeno (memoria inmunológica).
HP:0031405	Neoplasia benigna y bien circunscrita de las glándulas sudoríparas con diferenciación ecrina o apocrina. Suele presentarse como una pápula, nódulo o placa solitaria en forma de cúpula en zonas acrales. Se caracteriza por una proliferación de células basaloides uniformes en la dermis y se asocia con la presencia de estructuras ductales y quísticas focales [NCIT:C27273].
HP:0031406	Cualquier anomalía en la serie de señales moleculares iniciada por la unión de una citocina a un receptor en la superficie de una célula y que termina con la regulación de un proceso celular posterior, por ejemplo, la transcripción.
HP:0031407	Defecto o alteración en la serie de señales moleculares iniciada por la unión de una citocina a un receptor en la superficie de una célula y que termina con la regulación de un proceso celular posterior, por ejemplo, la transcripción.
HP:0031408	Una mayor proporción de mastocitos son positivos para el marcador de superficie celular CD25 (también denominado cadena alfa del receptor de interleucina-2).
HP:0031409	Cualquier anomalía de la función linfocitaria.
HP:0031410	Una distribución anormal en el número de células NK brillantes CD56, medida por citometría de flujo. CD56, una molécula de adhesión que media la adhesión homotípica, se utiliza como marcador funcional de las células NK.
HP:0031411	Cualquier anomalía estructural de un cromosoma, que es una molécula en forma de hilo formada por ADN y proteínas (cromatina) que contiene secuencias de ADN para genes y otros elementos genéticos en orden lineal.
HP:0031413	Reducción anormal de la longitud de los telómeros. Los telómeros son secuencias repetitivas no codificantes de ADN en los extremos de los cromosomas de las células eucariotas que se acortan a medida que las células se dividen, y cuando el desgaste de los telómeros alcanza su límite, puede producirse la detención de la proliferación celular, la senescencia y la apoptosis.
HP:0031414	Aumento de la concentración de calcifediol en la sangre. El calcifediol también se conoce como 25-hidroxicolecalciferol o 25-hidroxivitamina D3.
HP:0031415	Aumento de la concentración de calcitriol en la sangre. El calcitriol también se conoce como 1,25-dihidroxicolecalciferol o 1,25-dihidroxivitamina D3.
HP:0031416	Cualquier desviación de la cantidad normal de secreción de moco nasal, un líquido viscoso y espeso producido por las membranas mucosas de la nariz.
HP:0031417	Aumento de la secreción de mucosidad por la nariz.
HP:0031418	Relación peso/altura al cuadrado anormalmente elevada, calculada dividiendo el peso del individuo en kilogramos por el cuadrado de la altura del individuo en metros y utilizada como indicador de sobrepeso en comparación con las medias.
HP:0031419	Disminución de la concentración de proteína fijadora de hormonas sexuales en la circulación.
HP:0031420	Lesión que se observa tras una lesión lumínica de la mácula. Daños en la retina por exposición a luz visible intensa, normalmente el sol. La exposición intensa a la luz, como mirar fijamente al sol, provoca finas anomalías estructurales en los segmentos externos de los fotorreceptores y las células del epitelio pigmentario de la retina (EPR) de la mácula. Los síntomas suelen aparecer entre 1 y 4 horas después de la exposición e incluyen disminución de la visión, metamorfopsia, micropsia y escotomas centrales o paracentrales. El examen del fondo de ojo suele mostrar una pequeña mancha amarilla con una zona gris circundante en la zona foveolar o parafoveolar. La evolución espontánea conduce a la mejora de la agudeza visual.
HP:0031421	Reducción del tamaño de la porción frontal superior de la corteza cerebral.
HP:0031422	Cualquier anomalía estructural de la corteza del cerebelo.
HP:0031423	Reducción del tamaño de la corteza cerebelosa.
HP:0031424	Desviación de la concentración normal del telopéptido beta-C-terminal del colágeno de tipo I en la circulación sanguínea, un marcador de la tasa de recambio óseo.
HP:0031425	Elevación anormal por encima de la concentración normal del telopéptido beta-C-terminal del colágeno de tipo I en la circulación sanguínea.
HP:0031426	Reducción de la concentración normal del telopéptido beta-C-terminal del colágeno de tipo I en la circulación sanguínea.
HP:0031427	Desviación de la concentración normal de osteocalcina en la circulación sanguínea.
HP:0031428	Un nivel elevado de osteocalcina en la sangre.
HP:0031429	Un nivel reducido de osteocalcina en la sangre.
HP:0031430	Presencia de una población de células T con un repertorio restringido de receptores de células T (TCR) derivado de un número limitado de clones de TCR.
HP:0031431	Repetición de sonidos sin significado.
HP:0031432	Se repite una amplia gama de comportamientos compulsivos, incluyendo estereotipias motoras simples y tics, así como movimientos repetitivos más complejos o compulsiones.
HP:0031433	La alexitimia se caracteriza por un deterioro de la capacidad para ser consciente de los propios sentimientos, identificarlos explícitamente y describirlos.
HP:0031434	La prosodia se refiere a los patrones de ritmo, acentuación y entonación del lenguaje hablado. Por prosodia anormal se entienden las anomalías en los patrones de ritmo, acentuación o entonación del habla o la vocalización que pueden ser percibidas por el observador. En general, se trata de desviaciones manifiestas y claras de los patrones respecto a las normas culturalmente aceptadas, pero muchas incluyen también diferencias observadas en comparación con los patrones habituales del individuo (una persona callada se vuelve de repente ruidosa o viceversa).
HP:0031435	Patrón del habla caracterizado por una falta de tono de voz persistentemente anormal. El habla monótona es típicamente continua, dura todo el día, pero puede tener una variación diurna en el patrón, es decir, más lenta en momentos específicos del día.
HP:0031436	Patrón del habla caracterizado por fluctuaciones anormales en el tono de la voz.
HP:0031437	Exposición de las mujeres embarazadas a toxinas de cualquier origen, como toxinas ambientales o productos químicos, que pueden causar problemas como abortos, partos prematuros, bajo peso al nacer y, en algunos casos, retrasos en el desarrollo de los bebés.
HP:0031438	Desviación de la concentración normal en la circulación de globulina fijadora de hormonas sexuales, una glucoproteína circulante que transporta testosterona y otros esteroides en la sangre.
HP:0031439	Desviación de la concentración normal en la circulación de angiostatina, un inhibidor endógeno de la angiogénesis, que bloquea el crecimiento de nuevos vasos sanguíneos.
HP:0031441	Cualquier anomalía estructural del anillo de la válvula tricúspide. El anillo es un anillo compuesto de tejido fibroso y miocárdico y es la estructura sobre la que se fijan las cúspides de la válvula.
HP:0031442	Cualquier anomalía estructural de las cuerdas tendinosas de la válvula tricúspide. Las cuerdas tendinosas conectan los músculos papilares a la válvula tricúspide.
HP:0031443	Cualquier anomalía estructural de las valvas (también llamadas cúspides) de la válvula tricúspide.
HP:0031444	Aumento del diámetro del anillo (annulus) de la válvula tricúspide.
HP:0031445	Lesión palpable, sólida, de más de 5 mm de diámetro, localizada en la mucosa de la boca.
HP:0031446	Pérdida de la capa superficial de la mucosa oral que suele dar lugar a una lesión superficial o costrosa.
HP:0031447	Múltiples máculas pigmentadas localizadas en la piel del pene.
HP:0031448	Múltiples vesículas distribuidas en múltiples grupos distintos formados por múltiples vesículas adyacentes.
HP:0031449	Hemangioma, tumor benigno de las células endoteliales vasculares, localizado en la región perineal, es decir, la región entre el ano y los genitales.
HP:0031450	Distribución de lesiones cutáneas que se asemejan a múltiples círculos fusionados. Por ejemplo, esto puede observarse con múltiples ronchas urticariales a medida que las ronchas circulares individuales se resuelven y se fusionan.
HP:0031451	Aumento anormal de la cantidad de grasa subcutánea en las piernas.
HP:0031452	Múltiples lesiones cutáneas que se asemejan a las características de la enfermedad liquen plano. Estas lesiones son pápulas y placas violáceas (rojizo-púrpura), brillantes, aisladas y de punta plana.
HP:0031453	Lesiones múltiples de la mucosa oral que se asemejan a las características de la enfermedad liquen plano. Se trata de lesiones reticulares simétricas que se asemejan a una red blanca lacelar, así como por pápulas, placas, lesiones eritematosas y erosiones.
HP:0031454	Lesión quística que forma un tumor benigno de una glándula sudorípara apocrina.
HP:0031455	Un gangioleneuroma originado en las células ganglionares simpáticas del abdomen.
HP:0031456	Embarazo en el que el óvulo fecundado se inserta en un lugar situado fuera de la cavidad principal del útero (normalmente en la trompa de Falopio).
HP:0031457	La opacidad se refiere a cualquier área que atenúa preferentemente el haz de rayos X y, por lo tanto, aparece más opaca que el área circundante. Es un término inespecífico que no indica el tamaño ni la naturaleza patológica de la anomalía.
HP:0031458	Una inflamación del tejido adenoideo.
HP:0031459	Tumor (crecimiento anormal de tejido) que surge de los tejidos blandos. Los tipos más frecuentes son las neoplasias lipomatosas (grasas), vasculares, de músculo liso, fibrosas y fibrohistiocíticas.
HP:0031460	Neoplasia mesenquimal benigna que surge del tejido muscular liso, esquelético o cardíaco [NCIT:C4882].
HP:0031461	Tumor benigno que suele ser solitario, indoloro, masa palpable de consistencia firme y ligeramente móvil y a menudo fluctuante. Puede aparecer en cualquier localización, pero tiende a afectar a los músculos de los muslos, las nalgas y los hombros. En el examen microscópico, hay abundante material mucoide y relativa hipo celularidad y fibras sueltas de reticulina. Las estructuras vasculares son escasas. Las células tienen forma estrellada con pequeños núcleos picnóticos hipercromáticos y escaso citoplasma. Algunos mixomas pueden mostrar áreas focales de hipercelularidad. Sin embargo, la ausencia de atipia nuclear, figuras mitóticas o necrosis ayuda a descartar malignidad.
HP:0031462	Reducción anormal de la longitud de un tendón que tiende a tirar (retraer) el tejido muscular unido con acortamiento de las fibras musculares a menudo acompañado de atrofia y degeneración grasa del tejido muscular afectado.
HP:0031463	Tumor epitelial benigno poco frecuente que suele ser asintomático pero que puede presentarse con pirosis y molestias epigástricas con o sin disfagia. Histopatológicamente, el papiloma escamoso esofágico presenta proyecciones digitiformes revestidas de epitelio escamoso estratificado acantótico con conservación de la celularidad normal con o sin atipia celular.
HP:0031464	La presencia de una o más bullas en la piel de la región genital, definidas como ampollas llenas de líquido de más de 5 mm de diámetro con paredes finas.
HP:0031465	Anomalía estructural de los vasa vasorum, que se definen como pequeños vasos sanguíneos que irrigan o drenan las paredes de arterias y venas de mayor tamaño, aportando nutrientes y oxígeno, así como eliminando los productos de desecho sistémicos.
HP:0031466	Rasgo desadaptativo de la personalidad caracterizado por un deterioro moderado o mayor del funcionamiento de la personalidad (autointerpersonal).
HP:0031467	Estado emocional aversivo caracterizado por experiencias emocionales negativas, preocupaciones o estados internos que suelen estar relacionados con percepciones negativas de uno mismo, del mundo o del futuro.
HP:0031468	Los miedos al rechazo y/o a la separación de las personas significativas se asocian con miedos a la dependencia excesiva y a la pérdida total de autonomía.
HP:0031469	Pensamientos persistentes, excesivamente negativos y críticos de las propias capacidades personales, atributos o cualquier característica relacionada con el yo y la autoestima. El individuo afectado cree que es un ser inferior en comparación con otros de su grupo social de iguales.
HP:0031472	Participar en actividades peligrosas, arriesgadas y potencialmente perjudiciales para uno mismo, sin tener en cuenta las consecuencias, e incluyen comportamientos físicos, relacionados con la salud y financieros. Implica no tener en cuenta las propias limitaciones y negar el peligro personal. Aunque no se produzcan consecuencias, los riesgos son elevados (por ejemplo, conducir demasiado rápido, mantener relaciones sexuales ocasionales sin protección o realizar inversiones arriesgadas).
HP:0031473	Sentimientos internos persistentes o frecuentes de ira, irritabilidad o resentimiento que pueden ser la respuesta a una acción o declaración de otros que se percibe como un desaire o desafío a la persona independientemente de su naturaleza. La ira también puede producirse o surgir espontáneamente en ausencia de provocación y puede dirigirse a otra persona o entidad social.
HP:0031474	Tumor cartilaginoso benigno del pulmón.
HP:0031475	No hay pruebas concluyentes para definir con precisión la duración de la convulsión; sin embargo, basándose en las pruebas actuales, un umbral operativo de 10 minutos es apropiado, ya que más allá de este tiempo es probable que una convulsión sea más prolongada. El individuo puede o no estar consciente o en coma.
HP:0031476	Cualquier anomalía estructural de las células de la mucosa de la cavidad oral en la región de la mejilla (células de la mucosa bucal).
HP:0031478	Cualquier anomalía estructural del anillo de la válvula mitral. El anillo es un anillo compuesto de tejido fibroso y miocárdico y es la estructura sobre la que se fijan las cúspides de la válvula.
HP:0031479	Aumento del diámetro del anillo (annulus) de la válvula mitral.
HP:0031480	Cualquier anomalía estructural de las valvas (también llamadas cúspides) de la válvula mitral.
HP:0031481	Cualquier anomalía funcional de la válvula mitral.
HP:0031482	Anomalía del movimiento de la pared que se observa durante la contracción ventricular izquierda y que afecta a una región específica del ventrículo izquierdo.
HP:0031483	Reducción del movimiento de la pared (contracción) del ápex del ventrículo izquierdo. Esta manifestación puede observarse en la ecocardiografía.
HP:0031484	Forma de anemia hemolítica que puede desencadenarse por las bajas temperaturas.
HP:0031485	Formación de hueso nuevo a lo largo de la corteza y debajo del periostio de un hueso.
HP:0031486	Anomalía de los vasos sanguíneos localizada en el labio.
HP:0031487	Malformación vascular localizada en el labio que se caracteriza por capilares dérmicos papilares ectásicos y vénulas postcapilares en la dermis reticular superior.
HP:0031488	Malformación vascular localizada en el labio que se caracteriza por la derivación directa de sangre de una arteria a una vena debido a la ausencia de un lecho capilar. La arteria y la vena pueden estar conectadas directamente por una fístula o indirectamente por un canal vascular anormal denominado nidus.
HP:0031489	Malformación vascular localizada en el labio que está relacionada con una morfogénesis vascular anormal.
HP:0031490	Malformación vascular localizada en el labio que está relacionada con la hiperplasia de células endoteliales vasculares.
HP:0031491	Onda-pico de localización difusa, bilateral y recientemente también unilateral o focal que se produce en el sueño lento o en el sueño sin movimientos oculares rápidos.
HP:0031492	Neoplasia benigna o maligna que se origina y se compone de células epiteliales. Esta categoría incluye adenomas, papilomas y carcinomas [NCIT:C3709].
HP:0031493	Tumor que surge de una célula de la glándula.
HP:0031494	Las neoplasias mucinosas ováricas consisten en tumores borderline (tumores de bajo potencial maligno o tumores LMP), carcinoma intraepitelial (no invasivo) y carcinoma invasivo.
HP:0031496	Neoplasia epitelial del páncreas productora de mucina y formadora de quistes septados con un estroma característico de tipo ovárico.
HP:0031497	Un subtipo de carcinoma colorrectal con lagunas de mucina.
HP:0031498	Tipo de carcinoma gástrico poco diferenciado con una cantidad sustancial de moco extracelular (más del 50% del volumen tumoral) dentro del tumor.
HP:0031499	Neoplasia epitelial originada en el apéndice y a menudo asociada a una dilatación quística del apéndice por acumulación de material gelatinoso, morfológicamente denominada mucocele.
HP:0031500	Agrandamiento o hinchazón anormal del abdomen.
HP:0031501	Agrandamiento o hinchazón anormal de la región pélvica.
HP:0031502	Neoplasia gestacional o no gestacional compuesta por células trofoblásticas neoplásicas [NCIT:C3422].
HP:0031503	Despertarse por la noche jadeando.
HP:0031504	La orina presenta una mayor cantidad de burbujas finas y espumosas.
HP:0031505	Desviación de la concentración normal de tiroxina en sangre. La tiroxina (también conocida como T4) es la principal hormona segregada por la glándula tiroides a la sangre. Puede convertirse en la forma activa triyodotironina (también conocida como T3).
HP:0031506	Elevación por encima de la concentración normal de tiroxina en sangre. La tiroxina (también conocida como T4) es la principal hormona segregada por la glándula tiroides a la sangre. Puede convertirse en la forma activa triyodotironina (también conocida como T3).
HP:0031507	Reducción por debajo de la concentración normal de tiroxina en sangre. La tiroxina (también conocida como T4) es la principal hormona segregada por la glándula tiroides a la sangre. Puede convertirse en la forma activa triyodotironina (también conocida como T3).
HP:0031508	Cualquier desviación del rango normal de las hormonas producidas por la glándula tiroides.
HP:0031509	Piel anormalmente seca en la zona del pezón del pecho.
HP:0031510	Una fisura lineal transversal (pliegue) en el lóbulo de la oreja.
HP:0031511	Los pliegues diagonales del lóbulo de la oreja van desde el polo inferior del meato externo, en diagonal hacia atrás, hasta el borde del lóbulo, aproximadamente a 45 grados.
HP:0031513	Fibras de colágeno fusiformes con espaciado anormalmente largo (superior a 100 nm) entre bandas electrón-densas.
HP:0031514	Proporción anormalmente elevada de células T agotadas (Tex) entre las células T circulantes. El agotamiento de las células T es un estado de diferenciación distinto que puede distinguirse de las células T ingenuas, efectoras y con memoria. En comparación con las células T efectoras (TE) y con memoria (TMEM), las células T agotadas (TEX) muestran funciones efectoras deterioradas (por ejemplo, producción rápida de citocinas efectoras, citotoxicidad). Las TEX tienen un potencial proliferativo limitado, especialmente en comparación con algunos subconjuntos de células T TMEM e ingenuas.
HP:0031515	Cualquier anomalía de la meiosis, un tipo de división celular que reduce a la mitad el número de cromosomas de la célula progenitora y produce cuatro gametos.
HP:0031516	Los ovocitos no atraviesan las fases de la meiosis y se detienen en la primera metafase.
HP:0031517	Se forma una tumoración papilar o en forma de coliflor caracterizada por la presencia de histiocitos espumosos dentro de las papilas dérmicas alargadas.
HP:0031518	Ausencia de ritmo alfa normal en el EEG. El ritmo alfa se ha definido como un ritmo de 8-13 Hz que se produce durante la vigilia sobre las regiones posteriores de la cabeza, generalmente con mayor voltaje sobre las áreas occipitales. La amplitud es variable, pero en los adultos suele ser inferior a 50 microvoltios. Se observa mejor con los ojos cerrados y en condiciones de relajación física y relativa inactividad mental. Se bloquea o atenúa con la atención, especialmente visual y el esfuerzo mental. Hay que tener en cuenta la diferencia entre los términos ritmo alfa y actividad alfa: La actividad alfa se refiere a la actividad en el rango de 8-13 Hz y el ritmo alfa es la actividad de 8-13 Hz con las características específicas definidas anteriormente.
HP:0031519	Anomalía de las fibras de colágeno de la piel que se dice que se parece a una coliflor y que puede apreciarse mediante microscopía electrónica.
HP:0031520	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en la región inguinal.
HP:0031521	Tipo de adenocarcinoma originado en la vagina y caracterizado por células grandes con citoplasma claro de moderado a abundante.
HP:0031522	Tipo de adenocarcinoma originado en el cuello uterino y caracterizado por células grandes con citoplasma claro de moderado a abundante.
HP:0031523	Neoplasia epitelial benigna compuesta por capas de oncocitos (núcleo pequeño y redondo, citoplasma microgranular y eosinófilo con numerosas mitocondrias apretadas).
HP:0031524	Carcinoma originado en la ampolla de Vater (también conocida como conducto hepatopancreático), que está formada por la unión del conducto pancreático y el conducto biliar común.
HP:0031525	El queratoacantoma (QA) es un tumor epitelial benigno frecuente que se origina en las glándulas pilosebáceas. En la mayoría de los casos, se caracteriza por una evolución rápida, seguida de una resolución espontánea en 4 a 6 meses. El KA suele presentarse como un nódulo solitario de color carne con un tapón central de queratina en la piel expuesta al sol de personas de edad avanzada.
HP:0031526	Edema/acumulación de líquido entre el epitelio pigmentario de la retina y la membrana de Bruch.
HP:0031527	Acumulación de líquido en las capas de la retina no limitada a la región macular.
HP:0031528	Depósitos que se acumulan entre la retina externa y el epitelio pigmentario de la retina.
HP:0031529	Depósitos que se acumulan entre la retina externa y el epitelio pigmentario de la retina y que tienen una distribución focal.
HP:0031530	Depósitos que se acumulan entre la retina externa y el epitelio pigmentario de la retina y que se distribuyen con múltiples focos.
HP:0031531	Depósitos que se acumulan entre el epitelio pigmentario de la retina y la membrana de Bruch.
HP:0031532	Depósitos que se acumulan entre el epitelio pigmentario de la retina y la membrana de Bruch y que se distribuyen en un foco único.
HP:0031533	Depósitos que se acumulan entre el epitelio pigmentario de la retina y la membrana de Bruch y que se distribuyen en múltiples focos.
HP:0031534	Capacidad anormalmente aumentada para doblar (dorsiflexión) el quinto dedo. Para evaluar esta característica, el examinador pide al paciente que extienda los codos, que doble la muñeca hacia atrás de modo que forme un ángulo de noventa grados con el antebrazo y que extienda los dedos. A continuación, se le pide que flexione el quinto dedo hacia atrás todo lo que pueda sin sentir molestias. Si el ángulo del quinto dedo supera los 90 grados, se considera anormal.
HP:0031535	Aumento de la frecuencia de la actividad de las ondas theta en el electroencefalograma. Las ondas theta tienen una frecuencia de 3,5-7,5 hercios y están presentes en cantidades muy pequeñas en los EEG de adultos sanos despiertos. La actividad theta es normal en cantidades muy pequeñas en el EEG del adulto sano despierto en una distribución simétrica.
HP:0031536	Origen coronario anómalo en el que la arteria descendente anterior izquierda (DAI) y la arteria circunfleja izquierda (CI) nacen por separado. Normalmente, estas arterias nacen de un tronco común, la arteria coronaria principal izquierda (ACMI).
HP:0031537	Origen anormal de la arteria circunfleja izquierda (LCX) a partir de la arteria coronaria derecha. Normalmente, la descendente anterior izquierda (DAI) y la LCX nacen de un tronco común, la arteria coronaria principal izquierda (ACMI).
HP:0031538	Cualquier anomalía de la estructura de la zona acelular que se encuentra entre la dermis y la epidermis y cuya función es unir la epidermis a la dermis y servir de barrera selectiva que permite el control de los intercambios moleculares y celulares entre ambos compartimentos.
HP:0031539	Presencia de anticuerpos IgA en la unión dermoepidérmica que se distribuyen en un patrón lineal. Esta característica puede apreciarse mediante microscopía de inmunofluorescencia.
HP:0031540	Presencia de anticuerpos IgG en la unión dermoepidérmica que se distribuyen en un patrón lineal. Esta característica puede apreciarse mediante microscopía de inmunofluorescencia.
HP:0031541	Presencia de complemento C3 en la unión dermoepidérmica que se distribuyen en un patrón lineal. Esta característica puede apreciarse mediante microscopía de inmunofluorescencia.
HP:0031542	Las fibras musculares contienen una o varias vacuolas (cavidades delimitadas por membranas) asociadas a conjuntos de membranas dispuestas en forma de verticilo (espiral o circular).
HP:0031544	Nivel elevado de propionilcarnitina en la circulación. La propionilcarnitina está presente en gran abundancia en la orina de pacientes con deficiencia de metilmalonil-CoA mutasa (MUT).
HP:0031545	Nivel reducido de círculos de escisión de receptores de células T (TREC) medido mediante el ensayo TREC. A finales de la maduración, el 70% de los timocitos que acabarán expresando receptores de células T alfa/beta forman un TREC de ADN circular a partir del gen TCRdelta extirpado que se encuentra dentro del locus genético TCRalfa. Los círculos son estables pero no aumentan tras la división celular y, por lo tanto, se diluyen a medida que proliferan las células T. Una reacción cuantitativa en cadena de la polimerasa (PCR) a través de la unión del ADN circular proporciona el número de copias TREC, un marcador de células T emigrantes tímicas recién formadas y antigénicamente ingenuas.
HP:0031546	Cualquier anomalía de la progresión de los impulsos eléctricos a través del corazón.
HP:0031547	Cualquier anomalía del intervalo de tiempo entre el inicio de la onda Q y el final de la onda T medida por el electrocardiograma (EKG).
HP:0031548	Neoplasia anexial cutánea de presentación clínica variable. Suele localizarse en cabeza y cuello y la presentación es papulonodular, escamosa, asintomática, midiendo hasta 1-2cm, simulando un carcinoma basocelular.
HP:0031549	El linfocitoma cutis, o sarcoide de Spiegler-Fendt, está clasificado como uno de los pseudolinfomas, en referencia a los trastornos inflamatorios en los que la acumulación de linfocitos en la piel se asemeja, clínica e histopatológicamente, a los linfomas cutáneos. Puede ser necesaria una evaluación clínica cuidadosa y exámenes histopatológicos e inmunohistoquímicos para hacer el diagnóstico correcto.
HP:0031550	Cualquier resultado anormal de la citometría de flujo, un método que suspende células en una corriente de fluido y las hace pasar por un aparato electrónico de detección para evaluar el recuento celular o medir biomarcadores o moléculas de superficie.
HP:0031551	Nivel reducido de una proteína normalmente presente en la superficie celular, evaluado por citometría de flujo.
HP:0031552	Nivel reducido de una proteína normalmente presente en la superficie de los fibroblastos, evaluado mediante citometría de flujo.
HP:0031553	Nivel reducido de una proteína normalmente presente en la superficie de los granulocitos, evaluado por citometría de flujo.
HP:0031554	Nivel reducido de CD55 en la superficie de los granulocitos evaluado por citometría de flujo.
HP:0031555	Nivel reducido de CD59 en la superficie de los granulocitos evaluado por citometría de flujo.
HP:0031556	Nivel reducido de CD16 en la superficie de los granulocitos evaluado por citometría de flujo.
HP:0031557	Nivel reducido de CD55 en la superficie de los fibroblastos evaluado mediante citometría de flujo.
HP:0031558	Nivel reducido de CD59 en la superficie de los fibroblastos evaluado mediante citometría de flujo.
HP:0031559	Nivel reducido de CD16 en la superficie de los fibroblastos evaluado mediante citometría de flujo.
HP:0031560	Comunicación anormal entre la arteria coronaria y una cámara cardíaca.
HP:0031561	Comunicación anómala entre la terminación de una arteria coronaria, que evita el lecho capilar miocárdico y penetra en el ventrículo derecho.
HP:0031562	Tipo de arco aórtico doble en el que las dos ramas tienen el mismo tamaño. En la mayoría de los casos de arco aórtico doble, el arco aórtico derecho es mayor y está situado más arriba que el arco aórtico izquierdo.
HP:0031563	Comunicación anómala entre la terminación de una arteria coronaria, que evita el lecho capilar miocárdico y penetra en cualquier segmento de la circulación sistémica o pulmonar.
HP:0031564	Disposición anómala en imagen especular de algunas estructuras bronquiales. El isomerismo derecho se define como un subconjunto de la heterotaxia en el que algunas estructuras emparejadas en lados opuestos del eje izquierda-derecha del cuerpo son imágenes especulares simétricas entre sí, y tienen la morfología de las estructuras normales del lado derecho (viceversa para el isomerismo izquierdo).
HP:0031565	Anomalía en la que los órganos abdominales están colocados de tal forma entre sí y con respecto al eje izquierda-derecha que no están claramente lateralizados y, por tanto, no presentan ni la disposición habitual o normal (situs solitus) ni la disposición en espejo (situs inversus).
HP:0031566	Cualquier anomalía estructural de las valvas de la válvula pulmonar.
HP:0031567	Cualquier anomalía estructural de las valvas de la válvula aórtica.
HP:0031568	Aumento anormal del grosor de una valva de la válvula aórtica.
HP:0031569	Defecto del desarrollo caracterizado por la ausencia de cúspides (valvas) de la válvula aórtica. Puede haber restos de la válvula aórtica en forma de cresta fibrosa no obstructiva o valvas rudimentarias o senos de Valsalva.
HP:0031570	Una hendidura de Tessier número 0 es un verdadero labio leporino medio con una columela ancha y punta nasal bífida. La hendidura alveolar se encuentra entre los incisivos centrales. El tabique nasal puede estar engrosado, duplicado o ausente. El puente nasal suele ser ancho con hipertelorismo orbitario asociado. La anomalía de los tejidos blandos de la línea media puede variar desde un leve ensanchamiento del surco nasolabial hasta un verdadero labio leporino medio. La columela y la punta nasal son típicamente bífidas y ensanchadas con una depresión en la línea media. Las alae nasi están intactas pero desplazadas lateralmente. La nariz parece acortada en la dimensión vertical.
HP:0031571	Tipo de hendidura facial situada cerca pero no directamente en la línea media de la cara.
HP:0031572	Como se observa en un labio leporino típico, la hendidura del labio se encuentra en la región del arco de cupido. La fosa nasal está hendida a través de la cúpula alar y se extiende por encima sobre el dorso nasal. Pasa medial a un canto medial normal, pero dis- tópico. Hay una hendidura alveolar entre los incisivos centrales y laterales que se extiende por encima a través del margen piriforme lateral a la espina nasal anterior; el tabique nasal no está involucrado. La hendidura ósea se extiende a través del hueso nasal o entre la unión del hueso nasal y la apófisis frontal del maxilar. Por encima del labio leporino, la hendidura de la cúpula alar se asocia con la desviación hacia el lado opuesto de la columela acortada y ensanchada y la punta nasal. La extensión de la hendidura de los tejidos blandos al dorso nasal puede manifestarse como una serie de surcos y crestas verticales de los tejidos blandos. La disto- pia vertical del canto interno y el telecanto severo marcan el aspecto superior de la hendidura facial número 1. Una extensión del tejido blando craneal caracterizada por una proyección en forma de lengua de la línea de implantación del pelo frontal delinea la hendidura número 13. La hendidura esquelética del maxilar puede extenderse posteriormente para formar una hendidura completa del paladar duro y blando. El maxilar es hipoplásico en las tres dimensiones. Hay un alvéolo en forma de quilla y mordida abierta anterior. Se conserva la septación normal entre la cavidad nasal y el antro maxilar hipoplásico del lado afectado. La distorsión del esqueleto nasal produce un gran aplanamiento del dorso nasal. Hay asimetría de las placas pterigoideas, de las alas mayor y menor del esfenoides y del suelo de la fosa craneal anterior. La distorsión de la base craneal puede dar lugar a una plagiocefalia leve.
HP:0031573	Como se ve típicamente en casos de hendiduras aisladas, hay una hendidura del labio. Hay hipoplasia, pero no una verdadera hendidura del ala nasal con aplanamiento de la parte lateral de la nariz. La raíz nasal está ensanchada, con desplazamiento lateral del canto interno. La fisura palpebral y el sistema de drenaje lagrimal no están alterados. La hendidura alveolar atraviesa la zona incisiva lateral y se extiende hasta la apertura piriforme. Existe una septación normal entre la cavidad nasal y el seno maxilar. Hay muescas en la unión del hueso nasal, así como un proceso frontal ancho y plano del maxilar. El agrandamiento transversal del etmoides produce hipertelorismo orbitario. Por encima de la hendidura del labio y el paladar hay una verdadera hendidura amplia de la fosa nasal que es medial a la cola intacta, pero desplazada lateralmente, del cartílago alar. Un surco poco profundo de tejido blando se extiende superiormente a la raíz nasal asimétricamente ensanchada. El sistema lagrimal, las fisuras palpebrales y las cejas permanecen intactos. La hendidura alveolar se extiende posteriormente como una hendidura unilateral completa del paladar duro y blando. El tabique nasal está intacto pero desviado hacia el lado opuesto. La cavidad nasal permanece separada del maxilar normalmente neumatizado, aunque hipoplásico, en el lado de la hendidura. Por encima de la escotadura nasomaxilar, el seno etmoidal está menos desarrollado, y no hay neumatización del seno frontal en este lado. La rotación anterior de las alas mayor y menor del esfenoides se produce en el lado hendido en relación con la órbita más estrecha y el seno etmoidal más pequeño. Hay una leve asimetría de la fosa craneal anterior, que es más estrecha en el lado hendido. El cráneo es braquicefálico con aplanamiento occipital marcado.
HP:0031574	Hendidura facial caracterizada por la afectación de la órbita.
HP:0031575	Como en las hendiduras número 1 y número 2, esta hendidura se extiende a través del labio en la región del labio leporino típico; sin embargo, no se extiende a través de la base. La hendidura continúa superiormente para involucrar el canto interno y el párpado inferior medial al punctum lagrimal inferior, interrumpiendo así el sistema nasolagrimal. Puede haber microftalmia. La hendidura alveolar se encuentra entre el incisivo lateral y el canino. La ausencia de septación entre la cavidad nasal y el antro maxilar, junto con la distorsión del proceso frontal del maxilar y la fosa lagrimal, produce una comunicación directa entre la órbita, el seno maxilar y la nariz. Hay hipoplasia de los márgenes de tejido blando de la hendidura en la dimensión vertical. Esto produce una deficiencia extrema de tejido blando entre la base alar y la hendidura de la cara medial del párpado inferior. El punctum lagrimal inferior es evidente en el margen lateral de la hendidura del párpado inferior. El sistema de drenaje lagrimal termina como una abertura directamente en la mejilla sin comunicación con la cavidad nasal. El globo es de tamaño normal, pero está desplazado inferior y lateralmente. El tabique nasal muestra la distorsión característica que se observa en el labio leporino y el paladar hendido típicos. Hay ausencia de septación entre la cavidad nasal del lado hendido y el maxilar. El maxilar es hipoplásico en tres dimensiones, con una marcada reducción de la neumatización. La extensión superior de la hendidura esquelética en la porción medial del suelo orbitario y en el borde orbitario inferior en la región de la apófisis frontal del maxilar permite la comunicación directa entre la órbita por encima y la región nasomaxilar por debajo. Hay un estrechamiento leve del seno etmoidal y del cuerpo del esfenoides en el lado hendido. La apófisis pterigoides parece anatómicamente normal, pero menos desplazada de la línea media en comparación con la del lado no fisurado. Tanto la órbita como el suelo de la fosa craneal anterior están desplazados inferiormente.
HP:0031576	El labio leporino se encuentra a medio camino entre la cresta filtral y la comisura de la boca. La hendidura es lateral al ala nasal de forma y posición normal y pasa a la mejilla. La hendidura se extiende a través del párpado inferior lateral al punctum. El sistema lagrimal y el canto interno son normales. Puede haber microftalmia. La hendidura alveolar pasa entre el incisivo lateral y el canino, como en la hendidura número 3. La hendidura pasa alrededor del piriforme. La hendidura pasa alrededor de la apertura piriforme y continua a través de la porción del seno maxilar medial al foramen infraorbitario. La hendidura termina en el extremo medial del reborde orbitario inferior. Existe una severa deficiencia vertical de tejido blando en una hendidura número 4, con los márgenes mediales del labio leporino extendiéndose directamente en la hendidura medial del párpado inferior. Dentro del segmento medial del labio leporino del lado derecho, los elementos musculares están aparentemente ausentes. Se observa un amontonamiento muscular en el segmento lateral ipsilateral del labio, como se observa en un labio leporino unilateral típico. El ala nasal anatómicamente normal está desplazada superiormente en asociación con una deficiencia severa en la longitud nasal total. La marcada distopía del globo derecho provoca su desplazamiento inferior hacia el suelo orbitario y el borde inferior medialmente deficientes. Por lo demás, ambos globos son normales. La hendidura palatina completa pasa a través del maxilar medial al foramen infraorbitario y se extiende a la porción medial del borde orbitario inferior sin evidencia de un seno maxilar intacto. La septación ósea persiste medialmente, separando así la cavidad nasal de la órbita, el seno maxilar y la boca, que son contiguos. Existe una marcada hipoplasia mediofacial. La hendidura se manifiesta como asimetría del cuerpo del esfenoides; es más pequeño a la derecha, con colocación asimétrica de las placas pterigoideas en relación con la línea media. La hendidura del suelo orbitario no tiene comunicación con la fisura orbitaria inferior. La hendidura no se extiende hasta la base del cráneo, pero existe una marcada asimetría facial asociada a la plagiocefalia.
HP:0031577	La hendidura del labio se encuentra justo medial a la comisura bucal y se extiende a través de la mejilla en forma de surco. Termina como una hendidura en la unión del tercio medio y lateral del párpado inferior. Frecuentemente hay microftalmia. La hendidura alveolar atraviesa la región premolar y se extiende superiormente a través de la órbita en la parte inferolateral del borde y el suelo. Hay una deficiencia vertical de tejido blando entre la porción lateral del labio y la hendidura del párpado inferior. El lado izquierdo de la nariz muestra un acortamiento vertical, y la base alar izquierda está desplazada superiormente. La asimetría facial secundaria a la anomalía esquelética se refleja en una distopía orbitaria vertical. Sin embargo, ambos lóbulos son normales y no hay anomalías en los párpados superiores, las cejas, la frente o la línea de implantación del pelo frontal. Las hendiduras esqueléticas varían, desde un estrecho surco esquelético que atraviesa la pared anterior del maxilar, como en el caso de la derecha, hasta una amplia hendidura del maxilar lateral al agujero infraorbitario y al seno maxilar. Esta última hendidura penetra en el borde y suelo orbitario inferolateral sin comunicación posterior con la fisura orbitaria inferior del lado izquierdo. El colapso medial de los segmentos maxilares laterales está presente bilateralmente, con reducción de las dimensiones transversales del arco maxilar. Las manifestaciones de la alteración esquelética en el esfenoides incluyen un acortamiento y engrosamiento de las paredes orbitarias laterales en la región del ala mayor y una leve colocación asimétrica de las placas pterigoideas en relación con la línea media. Las placas pterigoideas del lado derecho son más pequeñas y están más cerca de la línea media. La asimetría de la base del cráneo y del calvarium es mínima.
HP:0031578	Hendidura facial que se extiende desde el arco cigomático hasta el ojo. Esta hendidura cigomático-maxilar es similar a la que se encuentra típicamente en el síndrome de Treacher-Collins. El tejido suprayacente muestra un surco esclerodérmico vertical que irradia desde la comisura labial o el ángulo de la mandíbula a través de la mejilla hasta un coloboma del párpado inferior entre el tercio medio y el tercio lateral. No se observa microftalmia. La hendidura esquelética se encuentra entre el maxilar y el cigoma; atraviesa el reborde orbitario inferolateral para entrar en la fisura orbitaria inferior. No hay hendidura alveolar. El arco cigomático está intacto. El surco de tejido blando, que es más aparente a la derecha, irradia desde la comisura oral hacia los dos tercios laterales del párpado inferior. La oblicuidad antimongoloide de las fisuras palpebrales está asociada con hendiduras del párpado inferior colocadas lateralmente y algo de ectropión. La anoftalmia del lado izquierdo se acompaña de hipoplasia de los tejidos blandos adyacentes y se refleja en una fisura palpebral corta, enoftalmos y una leve ptosis de la ceja. No se observa ninguna anomalía en el arco alveolar, salvo cierta inclinación del plano oclusal secundaria a la hipoplasia del lado izquierdo del maxilar. Existe un surco óseo vertical en la región de la sutura cigomático-axilar que termina en la porción inferolateral de una pequeña órbita ósea. Más lateralmente, el resto del cuerpo y arco cigomático es normal tanto en forma como en dimensión. El suelo orbitario lateral está inclinado hacia abajo pero intacto, y carece de comunicación directa con las fosas temporal o infratemporal. La hipoplasia del lado izquierdo del maxilar y de la órbita está asociada a una reducción de las dimensiones transversal y anteroposterior de la fosa craneal anterior; existe una leve asimetría de la fosa craneal media y del calvarium. El esfenoides no presenta asimetría significativa de tamaño, forma o posición.
HP:0031579	La hendidura temporocigomática número 7 se encuentra tanto en el síndrome de Treacher Collins como en la microsomía hemifacial. Las manifestaciones del tejido blando incluyen macrostomía, malformaciones del oído externo y medio, músculo temporal, afectación variable del séptimo nervio craneal (en la microsomía hemifacial) y anomalías del vello preauricular en el síndrome de Treacher Collins. La hendidura esquelética se produce a través de la unión pterigomaxilar, y está presente una hipoplasia maxilar vertical. Además, suele haber anomalías en la rama mandibular, la coronoides y el cóndilo, así como ausencia del arco cigomático. Un surco de tejido blando se extiende desde la macrostomía lateralmente y superiormente a través de la mejilla hacia la línea del pelo preauricular. Los párpados inferiores están intactos. La anatomía del oído externo es normal y no hay marcas preauriculares. La hendidura ósea es a través de la unión pterigomaxilar con hipoplasia del proceso alveolar en la región molar, produciendo así una mordida abierta posterior. El maxilar es hipoplásico, aunque los senos maxilares están simétricamente neumatizados. El cuerpo cigomático hipoplásico se arquea hacia arriba, pero luego toma un curso descendente y está severamente malformado y desplazado. El cigoma se continúa posteriormente con un proceso cigomático aparentemente normal del hueso temporal. El cóndilo mandibular y la apófisis coronoides son hipoplásicos y asimétricos. La mandíbula no presenta muescas antegonales. Existe una marcada asimetría de la base craneal, con inclinación y posición asimétrica de las articulaciones temporomandibulares. La anatomía del esfenoides es anormal, especialmente en el lado derecho, donde no hay placa pterigoidea medial o lateral reconocible.
HP:0031580	La hendidura frontocigomática o número 8 se encuentra tanto en el síndrome de Treacher Collins como en la variante Goldenhar de la microsomía hemifacial. Los defectos esqueléticos son más prominentes en el síndrome de Treacher Collins, mientras que la hendidura de los tejidos blandos es más típica en los casos del ''síndrome de Goldenhar''. La hendidura de los tejidos blandos se presenta como un dermatocele, un verdadero coloboma del párpado lateral con ausencia del canto externo, y anomalías del propio globo, especialmente quistes epibulbares en pacientes con síndrome de Goldenhar. La hendidura ósea frontocigomática produce ausencia del borde orbitario lateral; este borde está formado ahora por el ala mayor hipoplásica del esfenoides. La ausencia de soporte óseo para el canto externo produce distopía cantal lateral y la característica inclinación antimongoloide de las fisuras palpebrales. Secundariamente a la deficiencia ósea en la pared y el suelo orbitarios laterales, existe una continuidad de tejido blando entre la órbita, la fosa temporal y la región infratemporal. Los indicadores preauriculares delinean la hendidura número 8 como la primera de las hendiduras hacia el norte. La ausencia completa de la pared orbitaria lateral ósea y el borde constituyen el elemento esquelético de la hendidura Número 8. El borde lateral de la órbita está formado por el ala mayor del esfenoides del que pueden encontrarse pequeñas espículas de hueso, que representan el cigoma rudimentario, en el síndrome de Treacher Collins. La simetría de las anomalías faciales se refleja en las fosas craneales anterior y media, aparentemente simétricas.
HP:0031581	Se trata de una hendidura orbitaria lateral superior. La deformidad del tejido blando está en el tercio lateral del párpado superior, y la hendidura ósea está a través del ángulo orbitario superolateral. Hay microftalmia. La deficiencia ósea superolateral de las órbitas permite un desplazamiento lateral de los globos. El tercio lateral del párpado superior y el canto externo están distorsionados, lo que impide la aposición al globo. El párpado superior no tiene una verdadera hendidura. Un surco de tejido blando irradia superiormente y el posterisfenoides es simétrico y normal. La leve asimetría de la base craneal se refleja en las placas pterigoideas. El par izquierdo está más desplazado lateralmente de la línea media. La plagiocefalia de la bóveda craneal es evidente con una aparente reducción de la dimensión anteroposterior de la fosa craneal anterior.
HP:0031582	En una hendidura de Tessier número 10 hay una hendidura orbitaria central superior con una hendidura del tercio medio del párpado superior, que a menudo resulta en una ablefaria total. La ceja está alterada, prácticamente ausente en la parte medial, mientras que la parte lateral se inclina hacia arriba, hacia la línea capilar frontal. Puede haber anomalías oculares, incluida la colobomata del iris. La hendidura esquelética atraviesa la porción media del reborde supraorbitario, el hueso frontal adyacente y el techo orbitario lateral al nervio supraorbitario. Un encefalocele frontal ocupa frecuentemente la hendidura ósea frontal. La fisura palpebral es groseramente alargada con un ojo ambliope desplazado inferior y lateralmente. También hay un estrabismo divergente del ojo derecho. La ceja es deficiente medialmente y se adelgaza lateralmente, donde es contigua a una amplia proyección hacia abajo y adelante de la línea de implantación frontotemporal (esto puede verse tanto en la hendidura número 9 como en la número 10.) Un amplio encefalocele frontal sobresale hacia adelante desde el tercio medio de la frente derecha, el reborde supraorbitario y el techo orbitario. La hendidura ósea, a través de la cual se presenta el encefalocele frontal, afecta a la mitad anterior del techo orbitario, el reborde supraorbitario y dos tercios de la altura vertical del hueso frontal lateral al nervio supraorbitario. La órbita ósea está desplazada inferiormente y ensanchada, con la pared orbitaria lateral acortada y desviada lateralmente. Es evidente una distorsión similar de la fosa craneal anterior, siendo más ancha y aplanada en el lado afectado. El calvarium por encima del nivel de la hendidura y la base craneal por debajo son simétricos.
HP:0031583	Una hendidura orbitaria medial superior produce una hendidura del tercio medial del párpado superior que se extiende a través de la ceja hasta la línea capilar frontal. El elemento esquelético de la hendidura en la región de la apófisis frontal del maxilar puede pasar lateral al etmoides, a través del reborde supraorbitario, o puede pasar a través del laberinto etmoidal para producir hipertelorismo orbitario. Esta hendidura suele acompañar a la hendidura número 3. Las características del tejido blando incluyen una hendidura de la porción medial del párpado superior, una irregularidad en la orientación del pelo en el extremo medial de la ceja, y una larga proyección en forma de lengua de la línea del pelo frontal sobre la frente. Hay un leve aplanamiento de la apófisis frontal del maxilar y una amplia neumatización de los senos etmoidales y frontales, ambos más prominentes en el lado hendido. No se observan fisuras óseas en el reborde supraorbitario ni en el hueso frontal. La base craneal y la arquitectura del esfenoides, incluidas las apófisis pterigoides, son simétricas y normales.
HP:0031584	Hay una hendidura de tejido blando medial al canto interno con una hendidura de la raíz de la ceja. La apófisis frontal del maxilar es plana y ensanchada, y el laberinto etmoidal está aumentado en su dimensión transversal, lo que produce hipertelorismo orbitario. La placa cribiforme tiene una anchura normal. El seno frontal está agrandado. Aunque el hueso frontal está aplanado, no se han observado hendiduras óseas con encefalocele. Hay un desplazamiento lateral del canto interno con un leve adelgazamiento, aplasia o irregularidad del extremo medial de la ceja. No hay hendiduras en los párpados. El contorno de los tejidos blandos de la frente es normal, con sólo una corta prolongación hacia abajo de la línea del pelo frontal paramediana para marcar la extensión superior de la hendidura de los tejidos blandos. El aplanamiento de la apófisis frontal del maxilar, un aumento de la dimensión transversal del seno etmoidal y un arqueamiento convexo lateral de la pared orbitaria medial producen hipertelorismo orbitario. Superiormente hay un aplanamiento menor del hueso frontal medialmente, y el ángulo nasofrontal es algo obtuso. La extensa neumatización de los senos en el lado hendido se extiende hacia atrás a través de los senos frontal y etmoidal y hacia el seno esfenoidal. Por lo demás, la anatomía del esfenoides, incluidas las apófisis pterigoides, es normal. Las bases de las fosas craneales anterior y media están ambas ensanchadas en el lado hendido con un ensanchamiento menor de la placa cribiforme.
HP:0031585	Hay un encefalocele frontal paramediano y una hendidura de tejido blando que pasa medial a una ceja intacta. El hueso frontal muestra una hendidura ósea paramediana con un encefalocele asociado. El surco olfatorio, la lámina cribiforme y el seno etmoidal tienen un diámetro transversal aumentado, lo que provoca hipertelorismo. La hendidura se extiende medialmente a la ceja no alterada para terminar en un corto pico de viuda frontal paramediano. La hendidura ósea comienza en la región del hueso nasal y se extiende superiormente a través de toda la altura del hueso frontal. Posteriormente, la hendidura se extiende a través de la placa cribiforme y el seno etmoidal hasta el ala menor y el cuerpo del esfenoides. Los procesos pterigoideos son anatómicamente normales, pero están desplazados lateralmente de la línea media en el lado de la hendidura. Hay hipertelorismo orbitario abajo y asimetría del suelo de la fosa craneal anterior arriba.
HP:0031586	Esta hendidura craneal media suele presentarse con una hendidura facial media que completa una disrafia craneofacial media. Una raíz nasal ancha y una nariz bífida se asocian con hipertelorismo orbitario y un encefalocele frontal medio. La anomalía del hueso frontal varía desde un aplanamiento menor hasta un gran defecto de la línea media. Hay un aumento de la distancia entre los surcos olfatorios. La crista galli está ensanchada, duplicada o, en algunos casos, ausente. Se produce un marcado prolapso inferior del hueso etmoides agrandado con hipertelorismo orbitario. El hipertelorismo orbitario grave se asocia con un aplanamiento amplio de la glabela y un desplazamiento lateral extremo de los cantos internos. Por lo demás, la periorbita, incluidos los párpados y las cejas, es normal. Una larga proyección de la línea media del cabello frontal marca la extensión superior de las características del tejido blando de esta hendidura craneal media. El defecto frontal medio delimita la región a través de la cual se hernia el encefalocele frontal. Los segmentos laterales del hueso frontal se extienden hacia arriba desde la región de la glabela intacta y están aplanados lateralmente. No se aprecia neumatización del seno frontal. La crista galli y la placa perpendicular del etmoides son bífidas. Así como el etmoides, incluyendo la placa cribiforme, está ensanchado y desplazado caudalmente, el seno esfenoidal está ensanchado y neumatizado extensamente, pero simétricamente. La rotación lateral de las alas mayor y menor del esfenoides provoca un acortamiento relativo de la dimensión anteroposterior de la fosa craneal media. El suelo de la fosa craneal anterior está inclinado hacia arriba desde su aspecto medial hacia su aspecto lateral, con un aspecto de arlequín en la exploración coronal.
HP:0031587	Hendidura facial de la línea media inferior, también conocida como hendidura mandibular media. Se trata de una anomalía poco frecuente, que puede limitarse a un defecto en el tejido blando del labio inferior. Sin embargo, en la forma más grave, puede extenderse hasta la sínfisis mandibular ósea.
HP:0031588	Una disposición notablemente infeliz se caracteriza por suposiciones negativas, discurso autodestructivo, miedo al fracaso y rumiación negativa sobre acontecimientos pasados.
HP:0031589	Pensamientos frecuentes o preocupación por suicidarse.
HP:0031590	"Tensión ocular, es decir, sensación de fatiga o molestia ocular relacionada con el ""uso excesivo"" de los ojos en actividades como la lectura o el trabajo con el ordenador y acompañada a menudo de lagrimeo o dolor de cabeza."
HP:0031591	Una válvula de Eustaquio anormalmente grande (postnatalmente). La válvula de Eustaquio también se conoce como válvula de la vena cava inferior, y es un remanente embriológico de la válvula de la vena cava inferior.
HP:0031592	Situs inversus de las vísceras torácicas y abdominales con el corazón situado normalmente a la izquierda; suele asociarse a anomalías cardíacas congénitas como la transposición de los grandes vasos y/o defectos del bazo, incluida la asplenia o la poliesplenia.
HP:0031593	Anomalía del intervalo PR, que es la porción del ECG desde el inicio de la onda P hasta el inicio del complejo QRS. Un intervalo PR normal en adultos es de 0,12-0,2 segundos.
HP:0031594	Reducción de la tensión del segmento PR por debajo del valor de referencia.
HP:0031595	Cualquier anomalía de la onda P del electrocardiograma, que resulta de la despolarización auricular. La onda P se produce cuando el nódulo sinoauricular crea un potencial de acción que despolariza las aurículas.
HP:0031596	Anomalía del segmento PR, que comienza en el punto final de la onda P y termina en el inicio del complejo QRS. El segmento PR es normalmente plano e isoeléctrico.
HP:0031597	Un aumento del voltaje del segmento PR por encima de la línea de base.
HP:0031598	Corte en forma de V (muesca) en el centro de la onda P.
HP:0031599	Una onda P amplia (120 ms o más de duración) y bífida en la derivación II del electrocardiograma.
HP:0031600	Onda P por debajo en lugar de por encima de la línea de base. La inversión de la onda P en las derivaciones inferiores puede indicar un origen no sinusal de las ondas P.
HP:0031601	La presencia de ondas P altas y puntiagudas en la derivación II del electrocardiograma.
HP:0031602	Anomalía del sistema de transporte mucociliar, cuya función es transportar la capa mucosa que recubre el epitelio respiratorio mediante el batido ciliar.
HP:0031603	Aumento anormal del tiempo necesario para eliminar el moco (y las sustancias que contiene) de la mucosa nasal. El sistema de eliminación mucociliar nasal (NMC) se encarga de transportar la capa mucosa que recubre el epitelio nasal hacia la nasofaringe mediante el batido ciliar de forma metacrónica a una frecuencia de 7-16 Hz. El NMC depende de dos componentes principales: las cualidades fisicoquímicas y las cantidades de moco y las propiedades de los cilios que lo impulsan. Se considera que el NMC es representativo del aclaramiento pulmonar. Se determina que el tiempo normal de NMC es de hasta 20 minutos. La duración de 30 minutos se considera el punto de corte que discrimina a los sujetos normales de los sujetos con NMC alterado. El NMC puede medirse mediante la determinación del tiempo de transporte de marcadores que se colocan en la mucosa nasal, como sacarina, marcadores radiactivos y colorantes.
HP:0031604	Defecto del desarrollo caracterizado por la falta de formación del canal carotídeo, que normalmente es una abertura circular en el hueso temporal del cráneo a través de la cual atraviesan la arteria carótida interna y el plexo nervioso carotídeo.
HP:0031605	Cualquier anomalía de la pigmentación del fondo de ojo, la parte posterior del ojo que incluye la retina y el nervio óptico.
HP:0031606	Manchas blancas esponjosas en la retina, que representan zonas localizadas de hinchazón blanca y densa de la capa de fibras nerviosas de la retina. Suelen tener una estructura interna en zigzag, un borde en forma de pluma pero una forma por lo demás bien delineada y una dimensión aproximada de 1 mm; se proyectan ligeramente en el vítreo y a veces desvían los vasos retinianos.
HP:0031607	Debilidad de las estructuras de sostén del suelo pélvico que permite el descenso de las vísceras pélvicas o la caída de uno o varios órganos pélvicos de su posición normal.
HP:0031609	Zona muy delimitada de despigmentación parcial o completa del fondo de ojo que refleja atrofia del epitelio pigmentario de la retina con pérdida asociada de fotorreceptores retinianos. Los márgenes de la zona despigmentada suelen ser festoneados y los grandes vasos coroideos son visibles a través del epitelio pigmentario retiniano atrófico.
HP:0031610	Luxación de hombro repetida.
HP:0031611	Tipo de hemorragia intrarretiniana que se localiza en la retina superficial entre la membrana limitante interna y la capa de fibras nerviosas de la retina.
HP:0031613	Ausencia de una región de retina, epitelio pigmentario de la retina y coroides en la parte inferior del fondo de ojo.
HP:0031614	Muesca o hendidura de la parte inferior de la retina.
HP:0031615	Presencia de pus (aparece como un líquido blanco) que produce un nivel de líquido en la parte inferior de la cámara anterior.
HP:0031616	Aspecto anormal del haz de luz que atraviesa la cámara anterior del ojo en un examen con lámpara de hendidura. El destello se produce por un aumento de la concentración de proteínas en el humor acuoso de la cámara anterior.
HP:0031618	Leve ensanchamiento de la cámara anterior.
HP:0031619	Desenfoque moderado de la cámara anterior (detalles claros del iris y del cristalino).
HP:0031620	Desenfoque marcado de la cámara anterior (detalles del iris y del cristalino borrosos).
HP:0031621	Intenso ensanchamiento de la cámara anterior (fibrina/acuosa plástica).
HP:0031622	Defecto de la motilidad ocular en el que el ojo u ojos afectados no se elevan en aducción, sino que presentan una depresión completa en aducción. Puede ser congénito o adquirido por lesión o defecto del tendón oblicuo superior o de la tróclea y tiene un resultado positivo en la prueba de ducción forzada.
HP:0031623	Caída de la ceja superior por debajo del reborde orbitario superior.
HP:0031624	Una forma moderada de miopía con un error refractivo de entre -3,00 y -6,00 dioptrías.
HP:0031625	Rotura contenida de una arteria con alteración de las 3 capas de la pared arterial.
HP:0031626	Ausencia de la abertura normal de un ostium coronario. Normalmente hay dos ostium coronarios, que son el lugar de origen de la arteria coronaria principal izquierda o derecha y están situados en la aorta ascendente, justo por encima de la válvula aórtica.
HP:0031627	Depósito patológico de sales de calcio en el globo pálido.
HP:0031628	Parada cardiaca que habría conducido a una muerte rápida e inesperada si no se hubiera producido una intervención para evitarla.
HP:0031629	Capacidad reducida para caminar en línea recta colocando los pies de talón a punta.
HP:0031630	Cualquier anomalía estructural situada entre la pleura y la pared torácica.
HP:0031631	Los llamados panales (quistes de tamaño variable en un fondo de tejido densamente cicatrizado) localizados en el espacio subpleural.
HP:0031632	Origen anormal de la arteria subclavia derecha a partir de la aorta descendente. La arteria subclavia derecha nace normalmente del tronco braquiocefálico, que se divide en la arteria carótida común derecha y la arteria subclavia derecha.
HP:0031633	La pérdida de continuidad entre la arteria subclavia izquierda y la aorta, con conexión persistente con la arteria pulmonar homolateral a través del conducto arterioso permeable (CAP) o no permeable.
HP:0031634	La arteria carótida común izquierda se origina normalmente en el arco aórtico. Este término se refiere a un origen de esta arteria a partir de la arteria pulmonar principal.
HP:0031635	La arteria carótida común izquierda se origina normalmente en el arco aórtico. Este término se refiere a un origen de esta arteria a partir de la arteria braquiocefálica.
HP:0031636	La arteria carótida común derecha se origina normalmente en la arteria braquiocefálica. Este término se refiere a un origen de esta arteria directamente desde la aorta.
HP:0031637	Ausencia de la apertura normal del ostium coronario del que nace la arteria coronaria principal derecha.
HP:0031638	La arteria descendente anterior izquierda (DAI) se ramifica desde la arteria pulmonar.
HP:0031639	La arteria coronaria principal izquierda (ACMI) está ausente y las arterias descendente anterior izquierda (DAI) y circunfleja izquierda (CCII) nacen de ostia separadas pero adyacentes en el seno de Valsava izquierdo.
HP:0031640	Cualquier anomalía estructural de la arteria radial.
HP:0031643	Ensanchamiento concéntrico anormal localizado (dilatación) de la aorta tubular ascendente que afecta a toda la circunferencia de la pared vascular.
HP:0031644	Ensanchamiento concéntrico anormal localizado (dilatación) de la aorta abdominal que afecta a toda la circunferencia de la pared vascular.
HP:0031645	Ensanchamiento excéntrico anormal localizado (dilatación) de la aorta abdominal que afecta sólo a una parte de la circunferencia de la pared vascular.
HP:0031646	Ensanchamiento concéntrico anormal localizado (dilatación) del arco aórtico que afecta a toda la circunferencia de la pared vascular.
HP:0031647	Ensanchamiento excéntrico anormal localizado (dilatación) del arco aórtico que afecta sólo a una parte de la circunferencia de la pared vascular.
HP:0031648	Defecto focal en la lámina elástica de la pared aórtica que provoca una disrupción medial localizada y una posible rotura.
HP:0031649	Desgarro de la pared aórtica generalmente asociado a una hemorragia interna profusa.
HP:0031650	Cualquier defecto funcional de la válvula mitral o tricúspide.
HP:0031651	Cualquier defecto funcional de la válvula tricúspide.
HP:0031653	Cualquier anomalía funcional de una válvula cardíaca.
HP:0031654	Cualquier anomalía funcional de la válvula pumonaria.
HP:0031655	La presencia de una válvula aórtica con cuatro cúspides (aletas) en lugar de las tres normales.
HP:0031656	El movimiento sistólico anterior de la válvula mitral (SAM) es un movimiento paradójico de la valva anterior, y ocasionalmente posterior, de la válvula mitral hacia el tracto de salida del ventrículo izquierdo (TSVI) durante la sístole.
HP:0031657	Cualquier ruido anormal generado por los latidos del corazón.
HP:0031658	El tercer ruido cardíaco (S3) está relacionado con el llenado rápido en diástole. El S3 puede ser un hallazgo normal en niños y adolescentes, pero sugiere insuficiencia cardiaca en pacientes de más edad.
HP:0031659	El cuarto ruido cardíaco (S4) es un sonido grave que se produce justo antes del primer ruido cardíaco (S1) cuando las aurículas se contraen para impulsar la sangre hacia el ventrículo izquierdo, es decir, coincidiendo con el llenado diastólico tardío del ventrículo debido a la contracción auricular.
HP:0031660	Volumen anormalmente aumentado del primer ruido cardíaco.
HP:0031661	Cualquier anomalía del segundo ruido cardíaco (S2), que se produce por el cierre de las válvulas aórtica (A2) y pulmonar (P2). El intervalo A2-P2 aumenta normalmente con la inspiración y se estrecha con la espiración.
HP:0031662	Falta de variación del desdoblamiento entre los dos componentes del segundo ruido cardíaco con la respiración. Normalmente, el cierre de la válvula aórtica (A2) va seguido del cierre de la válvula pulmonar (P2), pero el intervalo A2-P2 aumenta con la inspiración y disminuye con la espiración.
HP:0031663	Normalmente, el cierre de la válvula aórtica (A2) va seguido del cierre de la válvula pulmonar (P2), pero el intervalo A2-P2 aumenta con la inspiración y disminuye con la espiración. Con el desdoblamiento paradójico, hay un retraso en el cierre de la válvula aórtica, de modo que A2 puede seguir a P2; los componentes individuales pueden apreciarse al final de la espiración y el intervalo se estrecha con la inspiración (lo que es lo contrario del patrón normal).
HP:0031664	Un soplo cardíaco limitado a la sístole, es decir, entre el primer y el segundo ruido cardíaco S1 y S2.
HP:0031665	Soplo sistólico que comienza después de S1 y termina antes de S2, típicamente con un patrón crescendo-decrescendo.
HP:0031666	Soplo que se produce en la última fase de la sístole.
HP:0031667	Soplo cardíaco que se produce durante toda la fase sistólica de S1 a S2.
HP:0031668	Soplo cardíaco que se produce durante la diástole, es decir, en el tiempo comprendido entre S2 y el subsiguiente S1.
HP:0031669	Soplo que se produce en plena fase diastólica.
HP:0031670	Soplo que se produce tanto en sístole como en diástole.
HP:0031671	El aleteo auricular típico es una taquicardia auricular organizada. También puede definirse como una taquicardia macrorreentrante limitada a la aurícula derecha. Esta arritmia tiene una longitud de ciclo de 200-260 ms, aunque puede fluctuar en función del tratamiento o ablación previos del paciente, cardiopatías congénitas, etc. La respuesta de la frecuencia ventricular estará limitada por las conducciones del nódulo auriculoventricular, presentando normalmente una respuesta 2:1 o 3:1, durante el aleteo auricular. El aleteo típico (en sentido antihorario) se asocia con el patrón de aleteo común: una ondulación continua regular con deflexiones negativas dominantes en las derivaciones inferiores II, III y aVF, a menudo descrito también como patrón en diente de sierra, y deflexiones auriculares planas en las derivaciones I y aVL. Las deflexiones auriculares en V1 pueden ser positivas, bifásicas o negativas.
HP:0031672	Un tipo de aleteo auricular asociado a deflexiones positivas redondeadas o bimodales en las derivaciones inferiores II, III y aVF, y una onda negativa bimodal muy característica en forma de W se observa en la derivación V1.
HP:0031673	Tipo de taquicardia reentrante auriculoventricular (TRNAV) en la que el nódulo auriculoventricular se utiliza para la conducción anterógrada y la vía accesoria para la retrógrada.
HP:0031674	Tipo de taquicardia reentrante auriculoventricular (TRVA) en la que la vía accesoria se utiliza para la conducción anterógrada y el nódulo auriculoventricular para la retrógrada.
HP:0031675	Taquicardia ventricular (TV) caracterizada por bloqueo de rama derecha del haz de His (BRD) y desviación del eje izquierdo (DAI) en el electrocardiograma (ECG).
HP:0031676	Tipo de taquicardia ventricular que se caracteriza por complejos QRS uniformes dentro de cada derivación (es decir, cada QRS es idéntico o casi idéntico).
HP:0031677	Tipo de taquicardia ventricular que se caracteriza por complejos QRS variables dentro de cada derivación (es decir, los complejos QRS pueden ser diferentes de un latido a otro).
HP:0031678	Lesión asociada a la aterosclerosis, una enfermedad progresiva multifactorial y multipartita que se manifiesta por el desarrollo focal dentro de la pared arterial de lesiones, que van desde el desarrollo de una veta grasa, la progresión de la placa y la disrupción de la placa. Las lesiones ateroscleróticas muestran características morfológicas consistentes, que indican que cada tipo puede estabilizarse temporal o permanentemente y que la progresión al siguiente tipo puede requerir un estímulo adicional.
HP:0031679	Las lesiones de tipo I representan los cambios iniciales y se reconocen como un aumento del número de macrófagos intimales y la aparición de macrófagos llenos de gotitas lipídicas (células espumosas).
HP:0031680	Las lesiones ateroscleróticas de tipo II incluyen la lesión de estría grasa, la primera lesión groseramente visible, y se caracterizan por capas de células espumosas de macrófagos y gotas de lípidos dentro de las células musculares lisas de la íntima y partículas mínimas de grano grueso y gotas heterogéneas de lípidos extracelulares.
HP:0031681	Las lesiones ateroscleróticas de tipo III (intermedias) son el puente morfológico y químico entre las lesiones de tipo II y las avanzadas. Las lesiones de tipo III aparecen en algunos engrosamientos intimales adaptativos (localizaciones propensas a la progresión) en adultos jóvenes y se caracterizan por acumulaciones de lípidos extracelulares además de todos los componentes de las lesiones de tipo II.
HP:0031682	Las lesiones de tipo V se definen como lesiones en las que se ha formado un nuevo tejido conectivo fibroso prominente. Cuando el nuevo tejido forma parte de una lesión con un núcleo lipídico (tipo IV), este tipo de morfología puede denominarse fibroateroma o lesión de tipo Va. Una lesión de tipo V en la que el núcleo lipídico y otras partes de la lesión están calcificadas puede denominarse de tipo Vb. Una lesión de tipo V en la que el núcleo lipídico está ausente y los lípidos en general son mínimos puede denominarse de tipo Vc. Con estas lesiones, las arterias se estrechan de diversas formas, generalmente más que con el tipo IV. Es importante destacar que, al igual que en las lesiones de tipo IV, las lesiones de tipo V pueden desarrollar fisuras, hematomas y/o trombos (lesión de tipo VI), y también por este motivo son clínicamente relevantes.
HP:0031683	Las lesiones ateroscleróticas de tipo VI suelen tener la morfología subyacente de las lesiones de tipo IV o V, las alteraciones superficiales, el hematoma y la trombosis pueden superponerse (aunque con menor frecuencia) a cualquier otro tipo de lesión e incluso a la íntima sin una lesión aparente. Pueden surgir complicaciones debido a las diferencias individuales en los factores de riesgo y las reacciones tisulares. Éstas pueden incluir diferencias en la composición de la sangre, las cantidades relativas y las distribuciones en los componentes de la lesión subyacente o la íntima, así como modificaciones de las fuerzas de cizallamiento y tracción a las que está expuesta la lesión o la íntima. Cabe esperar que las imágenes clínicas de las lesiones contribuyan en gran medida a la comprensión de las lesiones de tipo VI y los síndromes clínicos asociados.
HP:0031684	Lesión aterosclerótica localizada en la arteria renal.
HP:0031685	Nivel anormal de metabolito u otro resultado analítico anormal en un análisis de heces.
HP:0031686	Una cantidad anormalmente elevada de alfa1-antitripsina en las heces.
HP:0031688	Displasia en el linaje eritroide, que se presenta con una variedad de cambios morfológicos en la médula ósea, incluyendo brotación nuclear o contorno nuclear irregular en los eritroblastos.
HP:0031689	Presencia de micromegacariocitos, núcleos hipo-lobulados o no lobulados en megacariocitos de todos los tamaños y núcleos múltiples y muy separados.
HP:0031690	Infección causada por un agente patógeno que, por lo general, no podría provocar una infección en un huésped con un sistema inmunitario normal. Estos patógenos aprovechan la oportunidad, por así decirlo, que les brinda un sistema inmunitario debilitado.
HP:0031691	Una infección vírica inusualmente grave.
HP:0031692	Una infección inusualmente grave por citomegalovirus.
HP:0031693	Una infección inusualmente grave por el virus de Epstein Barr (VEB).
HP:0031694	Una infección por adenovirus inusualmente grave.
HP:0031695	Infección inusualmente grave por un virus parainfluenza.
HP:0031696	Infección vírica que no logra ser contenida por el sistema inmunitario y se propaga por todo el organismo.
HP:0031697	Infección viral diseminada causada por un virus vacunal vivo atenuado.
HP:0031698	La no contención del bacilo de Calmette-Guerin (BCG) tras la vacunación conduce a la propagación del BCG a muchas partes del cuerpo. La vacuna BCG contra la tuberculosis contiene Mycobacterium bovis vivo atenuado.
HP:0031699	Fracaso en la contención de la infección por un protozoo del género Cryptosporidium, que conduce a la propagación a muchas partes del cuerpo.
HP:0031700	Infección parasitaria por la que el parásito invade (migra a través) de los tejidos del huésped infectado.
HP:0031701	Presencia de células inflamatorias en el humor acuoso de la cámara anterior del ojo.
HP:0031702	Presencia de eritrocitos en el humor acuoso de la cámara anterior del ojo.
HP:0031703	Cualquier anomalía estructural del oído.
HP:0031704	Cualquier anomalía funcional del oído.
HP:0031705	Una postura de cabeza compensatoria se produce cuando la cabeza se desvía de la posición primaria normal de cabeza recta para compensar un problema ocular.
HP:0031706	Tendencia a mantener la barbilla deprimida (baja) para compensar una limitación del movimiento ocular.
HP:0031707	Tendencia a girar la cara hacia la derecha para compensar una limitación del movimiento ocular.
HP:0031708	Tendencia a girar la cara hacia la izquierda para compensar una limitación del movimiento ocular.
HP:0031709	Tendencia a inclinar la cabeza hacia el hombro derecho para compensar una limitación del movimiento ocular.
HP:0031710	Tendencia a inclinar la cabeza hacia el hombro izquierdo para compensar una limitación del movimiento ocular.
HP:0031711	Un aneurisma de aorta abdominal que no es simétrico alrededor de su eje (no axisimétrico).
HP:0031713	Forma de estrabismo divergente (exotropía) en la que el ojo gira hacia fuera a todas las distancias y en todo momento.
HP:0031714	Tipo de estrabismo divergente (exotropía) en el que un ojo tiende a desviarse hacia fuera (es decir, el ojo bizquea) principalmente cuando mira objetos lejanos. Los ojos tienden a permanecer rectos cuando miran objetos cercanos. La exotropía de lejos puede ser constante o intermitente.
HP:0031715	Una exotropía intermitente en la que hay visión binocular única en la fijación de lejos y exotropía de cerca (intermitente o constante).
HP:0031716	Tipo de exotropía (estrabismo divergente) en el que la visión binocular única alterna con la exotropía de gran ángulo en ciclo rítmico.
HP:0031717	Tipo de exotropía en la que se puede utilizar cualquiera de los dos ojos para la fijación.
HP:0031718	Exotropía en un individuo que ha tenido previamente esotropía o esoforia.
HP:0031719	Exotropía (intermitente o constante) en la fijación de lejos con visión única binocular en la fijación de cerca en todas las condiciones de prueba. La relación convergencia acomodativa/acomodación (AC:A) está dentro de los límites normales.
HP:0031720	Exotropía (intermitente o constante) peor para la fijación a distancia en la que el ángulo de desviación de cerca aumenta (o la exoforia de cerca se convierte en exotropía) con: (1) interrupción prolongada de la fusión y/o (2) eliminación de la acomodación.
HP:0031721	Tipo de estrabismo divergente (exotropía) que se desarrolla en un ojo que ve mal.
HP:0031722	Una esotropía intermitente en la que hay visión binocular única en la fijación de lejos y esotropía de cerca incluso cuando se alivia la acomodación.
HP:0031723	Estrabismo convergente que sigue a la pérdida o deterioro de la visión.
HP:0031724	Heterotropía de ángulo pequeño (normalmente de 10 dioptrías o menos) en la que se produce una forma de visión binocular única.
HP:0031725	Forma de estrabismo latente (heteroforia) en la que, al disociarse, el ojo ocluido se desvía hacia abajo.
HP:0031726	Tipo de ciclotropía (torsión de uno o ambos ojos alrededor del eje visual de los ojos) en la que los polos superiores de los globos están girados hacia dentro (medialmente) uno respecto al otro.
HP:0031727	Tipo de ciclotropía (torsión de uno o ambos ojos alrededor del eje visual de los ojos) en la que los polos superiores de los globos están girados hacia fuera (lateralmente) uno respecto al otro.
HP:0031728	Una forma de hipermetropía con no más de +2,00 dioptrías.
HP:0031729	Forma de hipermetropía con más de +2,00 dioptrías pero no más de +5,00 dioptrías.
HP:0031730	Forma de miopía relacionada con una longitud axial superior a la norma y demasiado larga para la potencia refractiva de todo el sistema óptico del ojo.
HP:0031731	Aumento del lagrimeo debido a la sobreproducción de lágrimas.
HP:0031732	Forma de ojo lloroso asociada a una sobreproducción de lágrimas debida a un aumento del impulso parasimpático al componente secretor del sistema lagrimal (glándula lagrimal); puede deberse al consumo de fármacos pro-secretores (por ejemplo, pilocarpina) o a una alteración autonómica.
HP:0031733	Forma de ojo lloroso asociada a la sobreproducción de lágrimas debido al lagrimeo reflejo en respuesta a un irritante local (por ejemplo, triquiasis o cuerpo extraño), una enfermedad crónica de la superficie ocular (por ejemplo, blefaritis) o una enfermedad sistémica (por ejemplo, enfermedad ocular tiroidea).
HP:0031734	Forma de ojo lloroso asociada a un tono y/o posición anormales del párpado. La primera se debe a la laxitud del párpado (cambio involutivo común en los ancianos) o a un músculo orbicular débil (por ejemplo, debido a una parálisis del VII par craneal). El segundo se asocia típicamente con ectropión que causa eversión punctal.
HP:0031736	Inversión anormal del párpado hacia el globo terráqueo como consecuencia de una disfunción del músculo retractor inferior con laxitud tisular y, posiblemente, anulación del músculo orbicular preseptal sobre el músculo orbicular pretarsal.
HP:0031737	Inversión anormal (giro hacia dentro) del párpado hacia el globo terráqueo asociada a una cicatrización que acorta verticalmente la lamela posterior del párpado.
HP:0031738	Un tipo de entropión (inversión anormal del párpado hacia el globo) que está relacionado con un efecto de masa de una lesión (por ejemplo, un tumor) que aleja el margen del párpado del globo.
HP:0031739	Anomalía funcional del músculo oblicuo inferior o superior.
HP:0031740	Una anomalía funcional del músculo recto medial o del músculo recto lateral.
HP:0031741	Reducción del movimiento ocular por el músculo oblicuo inferior que mejora en las ducciones de prueba, típicamente asociado a parálisis neurogénica.
HP:0031742	Reducción del movimiento del músculo recto inferior que mejora en las ducciones de prueba, típicamente asociado a una parálisis neurogénica.
HP:0031743	Acción excesiva del músculo recto inferior causada por un aumento de la inervación, normalmente como consecuencia de una parálisis o limitación del antagonista ipsilateral o del sinergista contralateral.
HP:0031744	Disminución de la fuerza del músculo recto superior.
HP:0031745	Acción excesiva del músculo recto superior causada por un aumento de la inervación, normalmente como consecuencia de una parálisis o limitación del antagonista ipsilateral o del sinergista contralateral.
HP:0031746	Limitación mecánica de la amplitud de movimiento del músculo recto superior.
HP:0031747	Reducción del movimiento del músculo recto superior que mejora en las ducciones de prueba, típicamente asociado a una parálisis neurogénica.
HP:0031748	Anomalía funcional del músculo recto superior o inferior.
HP:0031749	Una anomalía funcional del músculo recto lateral.
HP:0031750	Disminución de la fuerza (capacidad de movimiento) del músculo recto lateral.
HP:0031751	Reducción del movimiento del músculo recto lateral que mejora en las ducciones de prueba, típicamente asociado a una parálisis neurogénica.
HP:0031752	Acción excesiva del músculo recto lateral causada por un aumento de la inervación, normalmente como consecuencia de una parálisis o limitación del antagonista ipsilateral o del sinergista contralateral.
HP:0031753	Disminución de la fuerza del músculo recto medio.
HP:0031754	Acción excesiva del músculo recto medial causada por un aumento de la inervación, normalmente como consecuencia de una parálisis o limitación del antagonista ipsilateral o del sinergista contralateral.
HP:0031755	Anomalía funcional de un músculo recto vertical u horizontal.
HP:0031756	Movimiento reducido del músculo recto medial que mejora en las ducciones de prueba, típicamente asociado a parálisis neurogénica.
HP:0031757	Limitación mecánica de la amplitud de movimiento del músculo recto medial.
HP:0031758	Limitación mecánica de la amplitud de movimiento del músculo recto lateral.
HP:0031759	Forma de estrabismo convergente (esotropía) en la que la desviación está presente en todas las condiciones (es decir, a todas las distancias y en todo momento).
HP:0031760	Forma de esotropía en la que el ángulo de desviación no se ve afectado por el esfuerzo de acomodación.
HP:0031761	Esotropía constante que aparece antes de los 6 meses de edad. Suele asociarse a un gran ángulo de desviación, fijación alternante (por tanto, bajo riesgo de ambliopía) y escaso potencial de visión única binocular. Otras características que pueden estar presentes en individuos con esotropía infantil (constante) incluyen nistagmo latente o nistagmo latente manifiesto, divergencia vertical disociada, ciclotropía, postura anormal de la cabeza, abducción limitada.
HP:0031762	Esotropía intermitente en la que existe una visión binocular única en la fijación de cerca y una esotropía en la fijación de lejos. Suele asociarse a la miopía y al envejecimiento.
HP:0031763	Estrabismo convergente en el que la visión única binocular normal se alterna con una esotropía de gran ángulo en ciclo rítmico.
HP:0031764	Esotropía en la que la visión binocular única normal está presente para todas las distancias cuando se corrige el defecto de refracción hipermetrópico. La esotropía está presente para cerca y para lejos en la acomodación sin corrección.
HP:0031765	Forma de esotropía constante en la que el ángulo de desviación se ve parcialmente afectado por el esfuerzo de acomodación. Típicamente hay esotropía de cerca y de lejos con corrección hipermetrópica y el ángulo de desviación aumenta sin gafas.
HP:0031766	Esotropía intermitente con visión binocular única presente en la fijación de lejos, pero esotropía en la acomodación para la fijación de cerca. Suele asociarse a hipermetropía, pero los pacientes pueden ser emétropes y raramente miopes. Se asocia a una relación convergencia acomodativa/acomodación (AC/A) elevada.
HP:0031767	Esotropía en un paciente que previamente ha tenido exotropía o exoforia; puede ser constante o intermitente y suele seguir a una sobrecorrección quirúrgica.
HP:0031768	Fijación de un objeto en la zona adyacente a la fóvea.
HP:0031769	Fijación de un objeto en una zona periférica de la retina.
HP:0031770	Tipo de epicanto en el que existe un pliegue vertical medial entre los párpados superior e inferior.
HP:0031771	Tipo de epicanto en el que está presente principalmente un pliegue del párpado superior.
HP:0031772	Cualquier anomalía estructural de la arteria circulatoria posterior (PCOM).
HP:0031773	Un ensanchamiento (ballooning) localizado en la pared de la arteria comunicante posterior.
HP:0031774	Agrandamiento simétrico en forma de embudo del origen de la arteria comunicante posterior en su unión con la arteria carótida interna.
HP:0031775	Desviación ocular causada por una parálisis de uno o varios músculos extraoculares o de los nervios que los inervan.
HP:0031776	Forma de estrabismo manifiesto (heterotropía) en la que un ojo gira de forma que el extremo superior de su eje vertical es nasal (inciclotropía) o temporal (exciclotropía).
HP:0031777	Forma de estrabismo latente (heteroforia) en la que el ojo ocluido gira en rueda al disociarse.
HP:0031778	Tipo de cicloforia (estrabismo latente en el que el ojo ocluido gira en rueda al disociarse) en el que los polos superiores de los globos giran hacia dentro (medialmente) uno respecto al otro.
HP:0031779	Tipo de cicloforia (estrabismo latente en el que el ojo ocluido gira en rueda al disociarse) en el que los polos superiores de los globos giran hacia fuera (lateralmente) uno respecto al otro.
HP:0031780	Tipo de ascitis en el que hay un gran número de eosinófilos en el líquido de la ascitis.
HP:0031781	Tipo de microtropía sin movimiento manifiesto en el cover test, el punto de fijación excéntrico coincide con el ángulo de ARC.
HP:0031782	Un tipo de microtropía en la que el movimiento manifiesto se demuestra en la prueba de cubrir-descubrir.
HP:0031783	Defecto del desarrollo en el que no se forma el seno coronario.
HP:0031784	Cualquier anomalía estructural de la porción de la aorta que nace de la base del ventrículo izquierdo y se extiende hacia arriba hasta el arco aórtico y de la que nacen las arterias coronarias.
HP:0031785	Anomalía de los movimientos voluntarios o involuntarios de los párpados o de su control.
HP:0031786	Retracción transitoria del párpado durante la refijación de abajo hacia delante.
HP:0031787	Astigmatismo en el que el poder de refracción del meridiano vertical es el mayor.
HP:0031788	Error de refracción en el que el meridiano vertical es relativamente hipermetrópico y el meridiano horizontal es relativamente miope (o astigmatismo ocular en el que el poder de refracción del meridiano horizontal es el mayor).
HP:0031789	Astigmatismo con más potencia en el meridiano horizontal.
HP:0031790	Tipo de astigmatismo en el que una curvatura desigual de la córnea y, en algunos casos, también del cristalino, hace que un meridiano del ojo sea hipermétrope y un segundo meridiano perpendicular al primero sea miope.
HP:0031791	Tipo de astigmatismo relacionado con una forma irregular del cristalino.
HP:0031792	Tipo de astigmatismo en el que los meridianos principales no están separados 90 grados y que está asociado a la pérdida de visión.
HP:0031793	Aumento de la concentración de leptina en la sangre.
HP:0031794	Disminución por debajo de la concentración normal de glicerol en la sangre.
HP:0031795	Cualquier desviación de la concentración normal de glicerol en la sangre.
HP:0031796	Se aplica a un signo, síntoma o manifestación que se produce varias veces separadas por intervalos en los que el signo, síntoma o manifestación no está presente.
HP:0031797	El curso que suele seguir una enfermedad desde su aparición, progresión en el tiempo y resolución final o muerte del individuo afectado.
HP:0031798	Aumento del nivel circulante de apolipoproteína B, que es la principal apolipoproteína de los quilomicrones y las lipoproteínas de baja densidad. Se presenta en el plasma como dos isoformas principales, apoB-48 y apoB-100.
HP:0031799	Concentración de apolipoproteína A-I por debajo del límite inferior de la normalidad. La apolipoproteína A-I es el principal componente proteico de la lipoproteína de alta densidad (HDL) en plasma. Los defectos en este gen están asociados a deficiencias de HDL, incluida la enfermedad de Tánger.
HP:0031800	Una mayor concentración en sangre de apolipoproteína A-II, componente principal de las partículas HDL, asociada al metabolismo de los triglicéridos y la glucosa.
HP:0031801	Cualquier anomalía funcional de las cuerdas vocales.
HP:0031803	Hemorragia dentro del fondo del ojo.
HP:0031805	"Subtipo de hemorragia del fondo de ojo que se produce en la retina neurosensorial. Las hemorragias intrarretinianas pueden tener forma de ""punto"", ""mancha"" o ""llama"", dependiendo de su profundidad en la retina."
HP:0031806	Cualquier desviación del número normal de basófilos por volumen en la circulación sanguínea.
HP:0031807	Recuento anormalmente elevado de basófilos por volumen en la circulación sanguínea.
HP:0031808	Un recuento anormalmente reducido de basófilos por volumen en la circulación sanguínea.
HP:0031809	Acortamiento del cuarto y quinto metacarpianos al cerrar el puño.
HP:0031810	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan a los gangliósidos.
HP:0031811	Presencia de bilirrubina conjugada en la orina.
HP:0031812	Presencia de nitritos en la orina.
HP:0031813	Exceso de células eosinófilas en el tejido colónico, es decir, infiltración eosinofílica en el colon.
HP:0031814	La palilalia es la repetición involuntaria de frases, palabras o sílabas propias 2 o más veces seguidas. Normalmente, el volumen de los enunciados palilálicos disminuye a medida que aumenta el número de repeticiones. A veces, las repeticiones también se pronuncian con una velocidad acelerada.
HP:0031815	Una anomalía funcional de la boca (que también se conoce como cavidad oral).
HP:0031816	Cualquier anomalía estructural de la boca, que también se conoce como cavidad oral.
HP:0031817	Una concentración anormalmente disminuida de hormona paratiroidea.
HP:0031818	Desviación de la normalidad de la relación cintura/cadera, definida como la medida de la cintura dividida por la medida de la cadera.
HP:0031819	El aumento de la relación cintura-cadera (RCC) es una medida por encima de la media de la relación adimensional entre la circunferencia de la cintura y la de las caderas. El WHR se calcula como la medida de la cintura dividida por la medida de la cadera.
HP:0031820	La disminución del cociente cintura-cadera (RCC) es una medida por debajo de la media del cociente adimensional entre la circunferencia de la cintura y la de las caderas. El WHR se calcula como la medida de la cintura dividida por la medida de la cadera.
HP:0031821	Nivel alterado de la enzima que cataliza la conversión de la hipoxantina en monofosfato de inosina y de la guanina en monofosfato de guanosina mediante la transferencia del grupo 5-fosforibosilo desde el 5-fosforibosil 1-pirofosfato.
HP:0031822	Nivel anormalmente elevado de la enzima que cataliza la conversión de la hipoxantina en monofosfato de inosina y de la guanina en monofosfato de guanosina mediante la transferencia del grupo 5-fosforibosilo del 5-fosforibosil 1-pirofosfato.
HP:0031823	Nivel anormalmente disminuido de la enzima que cataliza la conversión de la hipoxantina en monofosfato de inosina y de la guanina en monofosfato de guanosina mediante la transferencia del grupo 5-fosforibosilo del 5-fosforibosil 1-pirofosfato.
HP:0031824	Infiltración de mastocitos hepáticos.
HP:0031825	La congelación de la marcha se define como una ausencia breve y episódica o una marcada reducción de la progresión hacia delante de los pies a pesar de la intención de caminar.
HP:0031826	Cualquier anomalía de un reflejo, es decir, de una respuesta automática mediada por el sistema nervioso (un reflejo no necesita la intervención del pensamiento consciente para producirse).
HP:0031827	Falta de contracción de los músculos abdominales en el cuadrante del abdomen que se estimula raspando la piel tangencialmente o hacia el ombligo.
HP:0031828	Anomalía de un reflejo que se produce como respuesta motora al raspado de la piel. Generalmente se clasifican como presentes o ausentes. Se diferencian de los reflejos tendinosos en que la señal sensorial debe ascender por la médula espinal para llegar al cerebro y luego descender por la médula espinal para alcanzar las neuronas motoras.
HP:0031829	Falta de respuesta al rascado de la piel de la cara medial del muslo, que en los varones suele provocar una elevación rápida y breve del testículo ipsilateral, fenómeno que se conoce como reflejo cremáster.
HP:0031830	Una pinguécula es una lesión que sobresale en la conjuntiva, de color amarillento a marrón, que se observa fácilmente en los lados nasal y temporal de la córnea.
HP:0031831	Una concentración reducida de zinc en la sangre.
HP:0031832	Sobreimpulso de los movimientos oculares sacádicos descendentes.
HP:0031833	Sacada inferior de los movimientos oculares sacádicos ascendentes, es decir, un movimiento ocular sacádico ascendente que tiene una magnitud inferior a la que sería necesaria para obtener la fijación del objeto.
HP:0031834	Pequeñas arterias ectópicas o ramas arteriales que conectan la aorta, las ramas aórticas y/o las regiones de la arteria subclavia directamente con el parénquima pulmonar, y que suelen observarse junto con atresia pulmonar, comunicación interventricular (CIV) y/o conducto arterioso cerrado.
HP:0031835	La concentración o la actividad de la superóxido dismutasa está por encima o por debajo de los límites de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:0031836	La concentración o la actividad de la superóxido dismutasa está por encima del límite superior de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:0031837	La concentración o la actividad de la superóxido dismutasa está por debajo del límite inferior de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:0031838	Presencia en un individuo de una sustancia química que no se produce de forma natural ni se espera que esté presente en los tejidos o fluidos corporales humanos.
HP:0031840	Presencia de un xenobiótico en la orina.
HP:0031841	Detección de metadona o de su metabolito 2-etilideno-1,5-dimetil-3,3- difenilpirrolidina (EDDP) en orina.
HP:0031842	Dilatación de los vasos linfáticos, proceso básico que puede dar lugar a la formación de un linfangioma.
HP:0031843	Una sensación interna de que los pensamientos son anormalmente lentos y el individuo siente que es incapaz de aumentar su ritmo de pensamiento. La patología primaria es la disminución del ritmo, mientras que otras cualidades del pensamiento (por ejemplo, nombrar objetos) están intactas, pero ralentizadas. Esto puede asociarse con un habla lenta, pero puede ser interna y estar enmascarada por un habla que se limita a respuestas breves (sí o no).
HP:0031844	La euforia es un sentimiento abrumador y global de intensa sensación interior de alegría, felicidad, excitación o euforia que va mucho más allá y es manifiestamente anormal de lo que normalmente se esperaría en el contexto o la circunstancia social. Se experimenta como una sensación inusualmente placentera, a menudo acompañada de un sentimiento inspirador de profunda percepción.
HP:0031845	Cualquier desviación del impulso sexual normal o del deseo de actividad sexual.
HP:0031846	Rotura o aplastamiento del fémur.
HP:0031847	Capacidad reducida para caminar (deambular) hacia atrás.
HP:0031848	Anomalía de la marcha que puede observarse en individuos con postura distónica en la que el individuo camina con el tronco extendido y los brazos flexionados, mientras se pavonea sobre las puntas de los pies sin que los talones toquen el suelo.
HP:0031849	Inversión de los hábitos de sueño, con tendencia a dormir durante el día y estar despierto por la noche.
HP:0031850	Cualquier desviación de la relación normal entre el volumen de glóbulos rojos y el volumen total de sangre.
HP:0031851	Reducción por debajo de la proporción normal del volumen de glóbulos rojos con respecto al volumen total de sangre.
HP:0031853	En el contexto de las malformaciones congénitas del corazón, el isomerismo se define como una situación en la que algunas estructuras emparejadas situadas en lados opuestos del eje izquierda-derecha del cuerpo son, en términos morfológicos, imágenes especulares simétricas entre sí.
HP:0031854	Tipo de heterotaxia en la que algunas estructuras pareadas en lados opuestos del eje izquierda-derecha del cuerpo son imágenes especulares simétricas entre sí y tienen la morfología de las estructuras normales del lado izquierdo.
HP:0031855	Tipo de heterotaxia en la que algunas estructuras emparejadas en lados opuestos del eje izquierda-derecha del cuerpo son imágenes especulares simétricas entre sí, y tienen la morfología de las estructuras normales del lado derecho.
HP:0031856	Marcha anormal caracterizada por caminar de puntillas, piernas rígidas y saltos. El patrón de marcha tiene cierto parecido con la marcha de gallo, pero los individuos afectados son capaces de mejorar su marcha distónica caminando hacia atrás.
HP:0031857	Peristaltismo esofágico reducido o inadecuado, con el consiguiente paso lento del contenido a través del esófago.
HP:0031858	Surcos longitudinales en la superficie del esófago dispuestos de forma longitudinal (de arriba abajo del esófago).
HP:0031860	Cualquier anomalía en la variabilidad del intervalo de tiempo entre latidos sucesivos.
HP:0031861	Variación reducida de los intervalos entre latidos del corazón que se produce junto con el ciclo respiratorio.
HP:0031862	Aumento de la variación de los intervalos entre latidos del corazón que se produce junto con el ciclo respiratorio.
HP:0031863	Presencia de un agente infeccioso en la circulación sanguínea.
HP:0031864	Presencia de bacterias viables en la sangre.
HP:0031865	Cualquier anomalía funcional del hígado.
HP:0031866	El fenómeno de la navaja se refiere al aumento del tono muscular al doblar o estirar una extremidad, en el que se produce una relajación repentina (disminución de la resistencia) a medida que se sigue estirando el músculo. Este fenómeno se ha comparado con la apertura de una navaja.
HP:0031867	Aumento de la rigidez pasiva o tensión de la musculatura del cuello.
HP:0031868	La dificultad para alcanzar objetivos guiados visualmente en visión periférica, con el déficit, no afecta en gran medida a los movimientos oculares voluntarios.
HP:0031869	Dislocación repetida de una articulación determinada.
HP:0031870	Concentración elevada de fosfohidroxilisina en la orina.
HP:0031871	Cualquier anomalía funcional de las células de Langerhans, que son células dendríticas de la epidermis y algunas otras localizaciones. Las células de Langerhans desempeñan funciones de vigilancia inmunitaria y homeostasis.
HP:0031872	Los gránulos de Birbeck (BG) son orgánulos citoplasmáticos que sólo se encuentran en las células de Langerhans (CL). La función de los BG aún no se conoce por completo, aunque la mayoría de los estudios apuntan hacia un papel activo en la endocitosis mediada por receptores y la participación en la función de procesamiento/presentación de antígenos de las CL. Esta característica se refiere a la ausencia de BG en las CL, característica que puede documentarse mediante microscopía electrónica.
HP:0031873	Tendencia a levantarse muy temprano por la mañana y acostarse temprano por la noche.
HP:0031874	Tendencia a despertarse muy tarde por la mañana y a quedarse despierto hasta tarde por la noche.
HP:0031875	Cualquier desviación de la concentración normal de hepcidina en la circulación sanguínea.
HP:0031876	Concentración de hepcidina en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0031877	Concentración de hepcidina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0031878	Manos y pies pequeños en proporción al resto del cuerpo.
HP:0031879	Cualquier anomalía funcional del párpado.
HP:0031880	Párpado anormalmente laxo asociado a una relajación tisular; puede demostrarse mediante la prueba de distracción del párpado y/o la prueba de chasquido del párpado.
HP:0031881	Forma de ojo lloroso asociada a la obstrucción del sistema nasolagrimal. Puede producirse a nivel del punctum, los canalículos, el saco o el conducto nasolagrimal.
HP:0031882	Anomalía congénita del hemisferio cerebral caracterizada por la ausencia de circunvoluciones de la corteza cerebral. La agiria se define como regiones corticales carentes de circunvoluciones con surcos separados entre sí más de 3 cm y una corteza cerebral con un grosor superior a 5 mm.
HP:0031883	Una concentración elevada de proinsulina (la prohormona precursora de la insulina) a insulina madura en la circulación.
HP:0031884	Desviación de la concentración normal del contenido de glucosa en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0031885	Concentración anormalmente elevada de glucosa en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0031886	Cualquier desviación de la concentración normal de colesterol de lipoproteínas de baja densidad en la circulación sanguínea.
HP:0031887	Cualquier desviación de la concentración circulante normal de quilomicrones.
HP:0031888	Cualquier desviación de la concentración normal de colesterol de lipoproteínas de alta densidad (HDL) en la sangre.
HP:0031889	Cualquier desviación de la concentración normal de colesterol de lipoproteínas de muy baja densidad en la sangre.
HP:0031890	Concentración elevada de urobilinógeno en la orina.
HP:0031891	Reducción anormal del recuento de eosinófilos en la sangre por volumen.
HP:0031898	Aumento del apilamiento de eritrocitos en largas cadenas. Rouleaux (singular: rouleau) deriva de una palabra francesa que puede referirse a una pila de monedas colocadas en un rollo de papel cilíndrico. La formación de rouleaux se observa con el aumento de las proteínas séricas, en particular el fibrinógeno y las globulinas, y representa la causa del aumento de la velocidad de sedimentación globular porque los rouleaux sedimentan más fácilmente que los hematíes aislados.
HP:0031899	Cualquier desviación de la actividad del factor V de coagulación.
HP:0031901	Concentración anormalmente elevada de triptasa total (triptasa alfa y beta) en la circulación sanguínea.
HP:0031903	Cualquier desviación de la concentración circulante normal de selenio.
HP:0031904	Cualquier desviación de la actividad hemolítica total normal del complemento en la circulación.
HP:0031905	Una actividad hemolítica total del complemento anormalmente elevada en la circulación.
HP:0031907	La presencia de anticuerpos M2 antimitocondriales (inmunoglobulinas) en el suero.
HP:0031908	La escritura anormalmente pequeña se define formalmente como una alteración de la motricidad fina, que se manifiesta principalmente como una reducción progresiva o estable de la amplitud durante una tarea de escritura.
HP:0031909	Útero que tiene un solo cuerno, con forma de plátano que puede o no tener un cuerno uterino secundario rudimentario.
HP:0031910	Anomalía funcional que afecta a uno o varios de los nervios craneales, que salen directamente del tronco encefálico.
HP:0031912	Disminución o ausencia de sensibilidad en la distribución del nervio trigémino, que proporciona sensación táctil, propioceptiva y nociceptiva en la zona de la cara y la boca.
HP:0031913	La rombencéfalosinapsis es una malformación cerebral poco frecuente que se define por la fusión en la línea media de los hemisferios cerebelosos con pérdida parcial o completa del vermis intermedio.
HP:0031914	Variación irregular en el tiempo de la gravedad, cantidad o amplitud.
HP:0031915	Este modificador puede aplicarse a un rasgo fenotípico que no varía en gravedad o cantidad con el tiempo.
HP:0031917	Úlcera abierta en la superficie de la piel de un dedo de la mano o del pie.
HP:0031918	Neoplasia benigna o maligna que se origina en el ovario y está compuesta por células de la granulosa, células de Sertoli, células de Leydig, células theca y fibroblastos.
HP:0031919	El tumor de ovario de células de la granulosa juvenil (JGCOT) es un tumor del estroma del cordón sexual poco frecuente, que se da con mayor frecuencia en niñas premenárquicas o mujeres jóvenes. A diferencia del tumor de células de la granulosa del adulto, el JGCOT tiene un alto índice mitótico y un crecimiento tumoral más agresivo. Microscópicamente se observa como células neoplásicas difusas y regularmente distribuidas con un citoplasma amplio y núcleo hipercromático pleomórfico. La formación de folículos, de diversos tamaños y formas, es importante en el JGCOT. Los cuerpos de Call-Exner se observan con poca frecuencia en el JGCOT, en contraste con el tipo adulto.
HP:0031920	Tumor agresivo de células de la granulosa que se origina en el ovario.
HP:0031921	Dolor del músculo gastrocnemio.
HP:0031922	Las arterias renales llevan la sangre de la aorta al riñón; normalmente hay una arteria renal en cada lado del cuerpo. La duplicación de la arteria renal se refiere a la presencia de dos arterias renales en lugar de una en un determinado lado del cuerpo.
HP:0031923	Acumulación de sangre en la vagina debida generalmente a una obstrucción vaginal.
HP:0031924	Presencia de cordones lineales eritematosos palpables, a menudo en el tronco lateral.
HP:0031925	Halo o rueda de radios de células que rodean un núcleo central. El núcleo central puede consistir en un lumen de apariencia vacía o en un espacio lleno de procesos citoplasmáticos. El citoplasma de cada una de las células de la roseta suele tener forma de cuña con el ápice dirigido hacia el núcleo central; los núcleos de las células que participan en la roseta están situados periféricamente y forman un anillo o halo alrededor del núcleo.
HP:0031926	Tipo de roseta en la que el lumen central o cubo está lleno de procesos similares a fibras.
HP:0031927	Las células tumorales que forman la roseta de Flexner-Wintersteiner circunscriben un lumen central que contiene pequeñas prolongaciones citoplasmáticas de las células circundantes; sin embargo, a diferencia del centro de la roseta de Homer Wright, el lumen central no contiene la neuropila rica en fibras.
HP:0031928	Tipo de roseta en la que un halo de células rodea un lumen vacío.
HP:0031929	Tipo de roseta en la que una disposición en forma de rueda de radio de células con procesos celulares cónicos irradia alrededor de la pared de un vaso situado en el centro.
HP:0031930	Un tipo de roseta que es similar a la roseta de Homer Wright, pero la isla central de neuropilo rica en fibras es mayor y más irregular.
HP:0031931	El aleteo ocular es un movimiento ocular anormal que consiste en ráfagas repetitivas, irregulares e involuntarias de sacadas horizontales sin intervalo intersacádico. Generalmente se superpone al comportamiento oculomotor normal y su aparición puede verse favorecida por diversos acontecimientos, como el parpadeo, el desencadenamiento de sacadas normales o la estimulación optocinética.
HP:0031932	El túnel aortoventricular izquierdo (TVAI) es un canal extracardiaco congénito que conecta la aorta ascendente por encima de la unión sino-tubular con la cavidad ventricular izquierda o derecha.
HP:0031933	Presencia de un canal extracardiaco que conecta la aorta ascendente por encima de la unión sinotubular con la cavidad del ventrículo derecho.
HP:0031934	Anomalía estructural de la parte de la aorta que comienza en el arco aórtico y desciende por el tórax y el abdomen.
HP:0031935	Estrechamiento luminal significativo de un segmento largo o de toda la aorta ascendente.
HP:0031936	Incapacidad para alcanzar la capacidad de andar en una etapa de desarrollo adecuada. La mayoría de los niños aprenden a andar en una serie de etapas, y aprenden a caminar distancias cortas de forma independiente entre los 12 y los 15 meses.
HP:0031937	Habla anormalmente rápida en comparación con la norma cultural percibida.
HP:0031938	Cualquier anomalía estructural del cono terminal, que es la parte bulbosa distal de la médula espinal en el lugar donde ésta se estrecha y termina (normalmente entre las vértebras lumbares L1 y L2).
HP:0031941	Cualquier anomalía estructural del sistema venoso portal, que comprende todas las venas que drenan la parte abdominal del tubo digestivo, incluido el esófago inferior pero excluido el canal anal inferior. La vena porta transporta la sangre de las vísceras y se ramifica como una arteria en el hígado, terminando en los sinusoides. Las afluentes de la vena porta, que constituyen el sistema venoso portal, son las venas esplénica, mesentérica superior, gástrica izquierda, gástrica derecha, paraumbilical y cística.
HP:0031942	Anomalía en la que el drenaje venoso intestinal y esplénico evita el hígado y drena en las venas sistémicas a través de otras posibles derivaciones venosas.
HP:0031943	Estado de inquietud motora, generalmente en las extremidades inferiores, que suele ir acompañado, aunque no siempre, de una sensación subjetiva de inquietud interior, urgencia por moverse y ansiedad o disforia.
HP:0031944	Aumento del grosor de la pleura, generalmente relacionado con la cicatrización del tejido pleural.
HP:0031945	Aumento de la concentración de N,N-dimetilglicina en la circulación.
HP:0031946	Aumento de la concentración de N,N-dimetilglicina en la orina.
HP:0031947	Movimiento muscular oscilante e involuntario de vaivén que afecta a la lengua.
HP:0031948	Se dice que las hiperintensidades del cuerpo calloso localizadas en el centro se asemejan a bolas de nieve en las imágenes de resonancia magnética (con secuencias T2 o sagital de recuperación de la inversión atenuada por fluidos [FLAIR]). La localización central en el cuerpo calloso las hace patognomónicas del síndrome de Susac.
HP:0031949	Una mayor susceptibilidad a las infecciones bacterianas de las vías respiratorias superiores, manifestada por antecedentes de infecciones bacterianas recurrentes de las vías respiratorias superiores (otitis, sinusitis, faringitis, amigdalitis).
HP:0031950	Heterogeneidad temporal y espacial en los pulmones basada en la presencia de fibrosis y panal.
HP:0031951	Convulsiones que se producen mientras el afectado duerme.
HP:0031952	Las estenosis espinales lumbares pueden inducir síntomas tras una latencia individualmente típica al ponerse de pie o al caminar debido a la inflamación de la cauda equina, que provoca compresión. Esto se denomina claudicación neurogénica. Los síntomas de la estenosis espinal lumbar pueden explicarse por un aumento de la lordosis lumbar y la estenosis del canal espinal en posición erguida en comparación con la posición sentada o, si hay espondilolistesis, por un desplazamiento de las vértebras al estar de pie y al caminar. Tras una distancia característica individual, la marcha se asocia con dolor muscular profundo y con déficits neurológicos, como déficits sensoriales y paresia en las extremidades inferiores, que se resuelven en cuestión de minutos cuando la persona afectada se sienta o se tumba. Las actividades realizadas en postura flexionada, como el ciclismo, suelen causar menos problemas que caminar. Por la misma razón, caminar cuesta arriba puede tolerarse mejor que caminar cuesta abajo. El examen neurológico clínico en reposo puede ser totalmente normal, pero suele haber dolor a la hiperextensión de la columna lumbar.
HP:0031953	La marcha cautelosa hace referencia a un grado excesivo de cambios en la marcha relacionados con la edad y al miedo a caerse. Las dificultades para caminar parecen desproporcionadas si se tienen en cuenta los déficits sensoriales o motores reales del paciente. La marcha parece lenta, con una base más ancha de lo normal, un menor balanceo bilateral de los brazos y una postura ligeramente encorvada. Este tipo de cambio en la marcha suele producirse después de la primera caída del paciente.
HP:0031954	Los trastornos distónicos de la marcha suelen parecer extraños, sobre todo porque la actividad aumenta el tono distónico y la postura. La postura anormal del pie en la marcha distónica suele implicar inversión, flexión plantar y extensión tónica del dedo gordo. En muchos pacientes, los tipos complejos de marcha, como caminar hacia atrás y correr, están paradójicamente menos alterados que caminar hacia delante y pueden parecer completamente inafectados. Los trucos sensoriales, por ejemplo, si el afectado apoya una mano en el cuello, pueden mejorar o incluso normalizar la marcha distónica en algunos pacientes.
HP:0031955	Para evitar el dolor, se carga el peso en la pierna afectada durante el menor tiempo posible, lo que provoca una cojera. Los pacientes parecen caminar como si tuvieran una espina en la planta del pie. Para reducir la carga sobre la pierna afectada, los pacientes levantan y bajan el pie en una posición fija del tobillo.
HP:0031956	La concentración de aspartato aminotransferasa (AST) en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:0031957	La hemiparesia espástica se caracteriza por una dominancia del tono en los músculos flexores de los miembros superiores: el brazo se mantiene en aducción y está doblado y rotado hacia dentro, el antebrazo está en pronación y la mano y los dedos están flexionados. La pierna está ligeramente flexionada por la cadera, la rodilla no puede extenderse completamente al final de la fase de apoyo y el pie está invertido y en posición de flexión plantar. La marcha es lenta, con una base ancha y asimétrica con una fase de soporte del peso acortada en el lado parético. Durante la fase de balanceo, la pierna parética realiza un movimiento lateral (circunducción) que es característico de este trastorno de la marcha, también denominado marcha de Wernicke-Mann. Los problemas de la marcha espástica suelen empeorar al intentar caminar más rápido.
HP:0031958	Tipo de marcha espástica en la que las piernas suelen estar ligeramente flexionadas por la cadera y en posición de aducción. Las rodillas están extendidas o ligeramente flexionadas y los pies en posición de flexión plantar. Esta postura requiere la circunducción de las piernas durante la marcha. La marcha puede parecer rígida (trastorno de la marcha espástica) o rígida e insegura (trastorno de la marcha atáxica espástica). En la marcha espástica paraparética, cada pierna parece arrastrada hacia delante. Si el tono muscular en los aductores es marcado, el trastorno de la marcha resultante se denomina marcha en tijera.
HP:0031959	Tipo de distonía (aumento anormal del tono muscular que provoca posturas fijas anormales) que afecta a los músculos de las piernas.
HP:0031960	Tipo de distonía (aumento anormal del tono muscular que provoca posturas fijas anormales) que afecta a los músculos de los brazos.
HP:0031961	Cualquier desviación del valor normal de la brecha aniónica sérica, que se calcula a partir de los electrolitos medidos en el laboratorio químico, se define como la suma de las concentraciones séricas de cloruro y bicarbonato restada de la concentración sérica de sodio.
HP:0031962	Un valor anormalmente elevado de la brecha aniónica sérica (la suma de las concentraciones séricas de cloruro y bicarbonato restada de la concentración sérica de sodio).
HP:0031963	Un valor anormalmente bajo de la brecha aniónica sérica (la suma de las concentraciones séricas de cloruro y bicarbonato restada de la concentración sérica de sodio).
HP:0031964	Concentración anormalmente elevada en la circulación de alanina aminotransferasa (ALT).
HP:0031965	La anchura de distribución de eritrocitos (RDW) es un parámetro simple del hemograma completo estándar y una medida de la heterogeneidad en el tamaño de los eritrocitos circulantes. Lo proporcionan los analizadores hematológicos automatizados y refleja la amplitud del tamaño de los eritrocitos. Se calcula dividiendo la desviación estándar del volumen eritrocitario por el volumen corpuscular medio (VCM) y multiplicándolo por 100 para convertirlo en porcentaje.
HP:0031967	Aspecto de la orina con material visible en suspensión, es decir, de aspecto turbio.
HP:0031969	Concentración anormalmente baja de nitrógeno ureico en la sangre.
HP:0031970	Cualquier desviación de la concentración normal de nitrógeno ureico en sangre.
HP:0031971	En personas de edad avanzada se ha descrito con frecuencia una hipertrofia localizada del segmento subaórtico del septo ventricular, que se ha denominado protuberancia del septo ventricular subaórtico (VSB), septo en forma de sigmoide, hipertrofia septal superior localizada o discreta.
HP:0031972	El presíncope es un estado de mareo, debilidad muscular, visión borrosa y sensación de desmayo. La causa del presíncope suele ser cardiovascular.
HP:0031973	Aumento anormal de la relación entre la altura de la copa de la cabeza del nervio óptico y la altura del disco.
HP:0031974	La relación entre la altura de la copa de la cabeza del nervio óptico y la altura del disco es de 0,6 (la relación normal entre copa y disco es de 0,3).
HP:0031975	La relación entre la altura de la copa de la cabeza del nervio óptico y la altura del disco es de 0,7 (la relación normal entre copa y disco es de 0,3).
HP:0031976	La relación entre la altura de la copa de la cabeza del nervio óptico y la altura del disco es de 0,8 (la relación normal entre copa y disco es de 0,3).
HP:0031977	La relación entre la altura de la copa de la cabeza del nervio óptico y la altura del disco es de 0,9 (la relación normal entre copa y disco es de 0,3).
HP:0031978	La relación entre la altura de la copa de la cabeza del nervio óptico y la altura del disco es de 1,0 (la relación normal entre copa y disco es de 0,3).
HP:0031979	Cualquier desviación de la concentración normal de un hidrato de carbono en la orina.
HP:0031980	Cualquier desviación de la concentración normal de un ácido carboxílico en la orina.
HP:0031981	Aumento de la concentración de glicolato en la orina.
HP:0031982	Cualquier anomalía estructural del putamen, núcleo cerebral que junto con el núcleo caudado y el fondo estriado forman el cuerpo estriado.
HP:0031983	Este término agrupa términos que representan hallazgos anormales derivados de la investigación radiográfica torácica del pulmón. En general, las anomalías pulmonares pueden manifestarse como opacidades (zonas de densidad aumentada) o como regiones de densidad disminuida.
HP:0031984	Un trozo de comida que se ha quedado atascado en el esófago e impide seguir tragando.
HP:0031985	Un exudado es una masa de líquido y células que se ha filtrado fuera de los vasos sanguíneos o de un órgano, normalmente relacionado con una inflamación. En el esófago, los exudados suelen presentarse como plagas blanquecinas en la superficie de la mucosa esofágica.
HP:0031986	La minipolimioclonía o polimioclonía es un trastorno hipercinético del movimiento caracterizado por movimientos intermitentes, arrítmicos y de baja amplitud de las manos, normalmente de varios dedos, con amplitudes suficientes para producir movimientos visibles y palpables de las articulaciones. Se observa sobre todo mientras el individuo mantiene una postura (normalmente con las manos extendidas) o durante la acción (especialmente en la fase inicial del movimiento).
HP:0031987	Incapacidad para centrarse o concentrarse en una tarea, actividad u objeto concretos. El sujeto puede ser incapaz de captar o comprender un texto escrito y releerlo con frecuencia sin entenderlo. Las tareas o actividades familiares se ven gravemente comprometidas debido a la falta de capacidad de concentración. Pensar en problemas de varios pasos suele ser muy difícil o imposible, lo que lleva a evitar tales actividades.
HP:0031989	Contracción involuntaria y repentina de la musculatura que rodea la boca.
HP:0031990	Contracción de los músculos faciales ipsilaterales tras la percusión sobre el nervio facial.
HP:0031991	Aumento de la concentración de beta-1-galactosil-O-hidroxilisina (Gal-Hyl) en la orina. Se trata de un marcador bioquímico de la resorción ósea.
HP:0031992	La miocardiopatía hipertrófica apical (MCAA) es una disfunción diastólica debida a una rigidez anormal del ventrículo izquierdo durante la diástole, con el consiguiente deterioro del llenado ventricular. En la MCAH, los segmentos apicales engrosados producen una cavidad apical pequeña, apiñada y en forma de pala.
HP:0031993	La prueba de Hoffmann se realiza pasando la uña del dedo largo, de dorsal a volar, de cada mano mientras la mano estaba apoyada en la mano del examinador. La prueba se realizó con el cuello en posición neutra y luego con el cuello flexionado al máximo hacia delante. Cualquier flexión de los dedos pulgar y/o índice ipsilaterales se interpretó como una prueba positiva.
HP:0031994	Los ruidos respiratorios bronquiales contienen componentes de frecuencia mucho más altos que los ruidos respiratorios normales debido a la alteración de la función de filtrado de paso bajo de los alvéolos, como ocurre en la consolidación. Es fuerte, hueco y agudo. La fase espiratoria es más larga que la inspiratoria y la relación inspiratorio-espiratoria (I:E) pasa de 3:1 normal a 1:2 normal. Hay una pausa clara entre la inspiración y la espiración debido a la ausencia de fase alveolar. Se asocia a un pectoriloquio susurrante.
HP:0031995	Los graznidos son sibilancias inspiratorias cortas de menos de 200 ms de duración y también se conocen como chirridos. El análisis acústico muestra que la frecuencia fundamental varía entre 200 y 300 Hz. Los graznidos suelen producirse al final de la inspiración y suelen ir precedidos de crepitaciones inspiratorias tardías.
HP:0031996	Crepitaciones que se oyen durante la fase inspiratoria.
HP:0031997	Crepitaciones que aparecen al principio de la inspiración y terminan antes de la mitad de la inspiración.
HP:0031998	Crepitaciones que aparecen en cualquier momento tras el inicio de la inspiración y duran hasta el final de la misma.
HP:0031999	Crepitaciones que se producen durante la espiración.
HP:0032000	Sonido respiratorio anormal, no musical, corto y explosivo. Es de carácter chirriante, rozante, crujiente o correoso y está presente en ambas fases de la respiración. Normalmente, el componente espiratorio refleja el componente inspiratorio. Se produce debido al roce de la superficie pleural inflamada durante la respiración. Clínicamente, es importante diferenciarlo de los crepitantes
HP:0032001	Un color rosado anormal de la orina.
HP:0032002	Un color anormal anaranjado de la orina.
HP:0032003	Un color verde anormal de la orina.
HP:0032004	Sensación de picor en la región vulvar.
HP:0032005	La hemidistonía se refiere a la distonía que afecta a la cara, el brazo y la pierna ipsilaterales.
HP:0032006	Movimiento muscular oscilante e involuntario de vaivén que afecta al labio.
HP:0032007	Ablandamiento y descomposición de la piel como consecuencia de una exposición prolongada a la humedad. La piel macerada se vuelve blanda y arrugada y adquiere un tono blanquecino.
HP:0032008	Liberación de glóbulos de grasa en la circulación venosa, bloqueando así la circulación sanguínea hacia el pulmón.
HP:0032009	Exotropía constante que aparece antes de los 6 meses de edad; a menudo asociada a un gran ángulo de desviación y a anomalías oculares y del SNC.
HP:0032010	Exotropía constante de cerca y de lejos, que se presenta después de los 6 meses de edad.
HP:0032011	Las heteroforias son desviaciones latentes controladas por la fusión. En determinadas circunstancias (tareas visuales específicas, fatiga, enfermedad, etc.), la fusión ya no puede mantenerse y se produce una descompensación.
HP:0032012	Desviación manifiesta de los ejes visuales no controlada por fusión.
HP:0032013	Rebasamiento de los movimientos oculares sacádicos horizontales (laterales).
HP:0032014	Sacadas imprecisas (movimiento rápido del ojo entre puntos de fijación) en dirección vertical.
HP:0032015	Sacadas imprecisas (movimiento rápido del ojo entre puntos de fijación) en dirección horizontal.
HP:0032016	Aspecto anormal del material expectorado (tosido) del aparato respiratorio y que está compuesto por moco pero puede contener otras sustancias como pus, sangre, microorganismos y fibrina.
HP:0032017	Aumento de la proporción de eosinófilos en el esputo en el recuento de células diferenciadas.
HP:0032018	Tipo de neuropatía periférica que se produce cuando hay daños en dos o más zonas nerviosas diferentes y se caracteriza por una neuropatía periférica de los nervios motores y sensitivos de al menos dos troncos nerviosos diferentes. Los distintos nervios se ven afectados simultánea o secuencialmente.
HP:0032019	Infiltración eosinofílica del músculo esquelético.
HP:0032020	Inflamación transmural de la vejiga predominantemente con eosinófilos, asociada a fibrosis con o sin necrosis muscular.
HP:0032021	Infiltración celular del parénquima hepático con preponderancia de eosinófilos.
HP:0032022	Presencia de cantidades anormalmente aumentadas de células inflamatorias intraepidérmicas con predominio de eosinófilos.
HP:0032023	Infiltrado celular confirmado por un infiltrado celular compuesto principalmente de eosinófilos en la pared de la vesícula biliar en el examen histológico.
HP:0032024	Erosión de la mucosa en una porción del íleon.
HP:0032025	Concentración o actividad reducida de alfa-1 antitripsina circulante, que es una glicoproteína de 52 kDa sintetizada y secretada principalmente por los hepatocitos al torrente sanguíneo. La alfa-1 antitripsina es un inhibidor de serina-proteinasa que es crucial para mantener la homeostasis proteasa-antiproteasa en los pulmones.
HP:0032026	Zona circunscrita de piel flácida debida a la pérdida de tejido elástico en la dermis.
HP:0032027	Lesiones amarillas, blancas o grisáceas en la retina, bien definidas/distintas, individuales y de tamaño mayoritariamente uniforme.
HP:0032028	Lesiones amarillas, blancas o grisáceas en la mácula, bien definidas/distintas, individuales y de tamaño mayoritariamente uniforme.
HP:0032029	Laxitud excesiva del tejido del párpado, que suele afectar a ambos párpados superiores y se asocia a eversión tarsal espontánea durante el sueño. Es más frecuente en obesos, puede asociarse a apnea obstructiva del sueño y puede provocar exposición corneal o conjuntivitis papilar crónica.
HP:0032030	Laxitud del tendón que estabiliza la cara lateral de la placa tarsal al hueso cigomático. Esto puede dar lugar a un aspecto redondeado del canto lateral. Además, cuando se tira del párpado medialmente, puede observarse un movimiento de más de 2 mm del ángulo cantal.
HP:0032031	Laxitud del tendón que estabiliza la cara medial de la placa tarsal a las crestas lagrimales anterior y posterior. Esto puede provocar un movimiento de más de 2 mm del punctum cuando se tira del párpado lateralmente.
HP:0032032	Párpado anormalmente laxo asociado a relajación tisular, predominantemente en el plano horizontal. Puede demostrarse mediante la prueba de distracción horizontal del párpado (por ejemplo, tirando del párpado medial y lateralmente). A menudo hay laxitud del tendón cantal medial y/o lateral.
HP:0032033	Párpado anormalmente laxo asociado a relajación tisular, predominantemente en el plano vertical. Puede demostrarse por la tracción vertical del párpado. Suele haber aflojamiento de las estructuras estabilizadoras verticales (por ejemplo, retractores del párpado inferior) o atrofia tarsal.
HP:0032034	Párpado superior anormalmente laxo asociado a relajación tisular.
HP:0032035	Párpado inferior anormalmente laxo asociado a relajación tisular.
HP:0032036	Anomalía en la percepción del contraste. El contraste espacial es una dimensión física que se refiere a la transición claro-oscuro de un borde o una arista en una imagen que delimita la existencia de un patrón o un objeto. La sensibilidad al contraste es una medida de la cantidad de contraste que necesita una persona para ver un objeto. Las medidas de sensibilidad al contraste difieren de las medidas de agudeza; la agudeza es una medida de la capacidad de resolución espacial del sistema visual en condiciones de contraste muy alto, mientras que la sensibilidad al contraste es una medida del umbral de contraste para ver un objetivo.
HP:0032037	Reducción leve de la capacidad visual. En la escala de agudeza visual de 6 m, la reducción leve se define como menos de 6/12 pero al menos 6/18. En la escala de agudeza visual de 20 pies, la reducción leve se define como menos de 20/40 pero al menos 20/70. En la escala de agudeza visual decimal, la reducción leve se define como menos de 0,5 pero al menos 0,3.
HP:0032039	Anomalía de las estructuras adyacentes (es decir, los anexos) del ojo, definidas como el aparato lagrimal, los músculos extraoculares y los párpados, las pestañas, las cejas y la conjuntiva.
HP:0032040	Anomalía funcional de las estructuras adyacentes (es decir, los anexos) del ojo, definidas como el aparato lagrimal, los músculos extraoculares y los párpados, las pestañas, las cejas y la conjuntiva.
HP:0032041	Pequeño crecimiento en una cuerda vocal que puede aparecer como pedunculado o sésil y tener tamaño, forma y color variables.
HP:0032043	Dolor al tragar.
HP:0032044	La disminución de la capacidad para mantener una atención sostenida se caracteriza por una reducción del estado de alerta.
HP:0032045	Subdesarrollo del canal carotídeo, que normalmente es una abertura circular en el hueso temporal del cráneo a través de la cual atraviesan la arteria carótida interna y el plexo carotídeo de nervios.
HP:0032046	Tipo de malformación del desarrollo cortical que afecta principalmente a zonas del neocórtex. Puede identificarse en imágenes de resonancia magnética convencional como engrosamiento cortical focal, giro anormal y borrosidad entre la materia gris y blanca, a menudo asociado con grupos de neuronas heterotópicas.
HP:0032047	Tipo de displasia cortical focal que se caracteriza por una estratificación cortical anormal.
HP:0032048	Subtipo de displasia cortical focal de tipo I que se caracteriza por una laminación cortical radial anormal.
HP:0032049	Subtipo de displasia cortical focal de tipo I que se caracteriza por una laminación cortical tangencial anormal.
HP:0032050	Subtipo de displasia cortical focal de tipo I que se caracteriza por una laminación cortical radial y tangencial anormal.
HP:0032051	Tipo de displasia cortical focal que se caracteriza por una alteración de la laminación cortical y anomalías citológicas específicas.
HP:0032052	Subtipo de displasia cortical focal de tipo II que se caracteriza por neuronas dismórficas, que presentan un cuerpo celular y un núcleo significativamente agrandados, malorientación, sustancia de Nissl intracelular anormalmente distribuida y acumulación citoplasmática de proteínas de neurofilamentos.
HP:0032053	Subtipo de displasia cortical focal de tipo II que se caracteriza por neuronas dismórficas (significativamente agrandadas con acumulación de proteínas neurofilamentosas) y células en globo.
HP:0032054	Tipo de displasia cortical focal que se caracteriza por anomalías de la laminación cortical asociadas a una lesión principal, normalmente adyacente o que afecta a la misma zona/lóbulo cortical.
HP:0032055	Subtipo de displasia cortical focal de tipo III que se caracteriza por alteraciones de la organización arquitectónica (deslaminación cortical) o de la composición citoarquitectónica (neuronas hipertróficas fuera de la capa 5) en pacientes con esclerosis del hipocampo (también conocida como esclerosis del cuerno de Ammon).
HP:0032056	Subtipo de displasia cortical focal de tipo III que se caracteriza por una alteración de la composición arquitectónica (deslaminación cortical, hipoplasia sin estructura de seis capas) y/o citoarquitectónica (neuronas hipertróficas) del neocórtex, que se produce adyacente a un tumor glial o glioneuronal.
HP:0032057	Subtipo de displasia cortical focal de tipo III que se caracteriza por alteraciones de la composición arquitectónica (deslaminación cortical, hipoplasia) o citoarquitectónica del neocórtex (neuronas hipertróficas), que se producen junto a malformaciones vasculares (cavernomas, malformaciones arteriovenosas, malformaciones vasculares leptomeníngeas, telangiectasias, meningioangiomatosis).
HP:0032058	Subtipo de displasia cortical focal de tipo III que se caracteriza por una alteración de la composición arquitectónica (deslaminación cortical, hipoplasia sin estructura de seis capas) o citoarquitectónica (neuronas hipertróficas) del neocórtex, que se produce junto a otras lesiones adquiridas durante los primeros años de vida (no incluidas en la DCF de tipo IIIa-c). Estas lesiones abarcan un amplio espectro que incluye lesiones cerebrales traumáticas, cicatrices gliales tras lesiones isquémicas o hemorragias prenatales o perinatales, y enfermedades inflamatorias o infecciosas, es decir, encefalitis de Rasmussen, encefalitis límbica, infecciones bacterianas o víricas.
HP:0032059	Malformación del desarrollo cortical caracterizada por anomalías leves de la corteza: exceso de neuronas heterotópicas en la capa 1 o agrupaciones neuronales microscópicas o exceso de neuronas únicas de morfología normal en la sustancia blanca profunda.
HP:0032060	Neoplasia benigna que incluye proliferación de vasos sanguíneos y un denso infiltrado inflamatorio eosinofílico, que se manifiesta en forma de nódulos y pápulas pruriginosos de color carne/ciruela, que afectan con mayor frecuencia a la oreja y a la zona periauricular.
HP:0032061	Aumento grave del recuento de eosinófilos en sangre, definido como un recuento de eosinófilos en sangre de al menos 1.500 millones de células por litro.
HP:0032062	Laceración mucosa inducida por vómitos en la unión esófago-gástrica.
HP:0032063	Acumulación anormal de líquido en la articulación del tobillo o a su alrededor.
HP:0032064	Infiltración eosinofílica de uno o más órganos gastrointestinales. Eosinofilia gastrointestinal es un término amplio para la acumulación anormal de eosinófilos en el tracto gastrointestinal, que implica muchas identidades de enfermedades diferentes. Estas enfermedades incluyen las enfermedades gastrointestinales primarias asociadas a eosinófilos, la eosinofilia gastrointestinal en HES y todos los estados eosinofílicos gastrointestinales asociados a causas conocidas. Cada una de estas enfermedades tiene sus características únicas, pero no existe una frontera absoluta entre ellas.
HP:0032065	Cualquier desviación de la concentración normal de bicarbonato, HCO3[-], en la circulación.
HP:0032066	Reducción anormal de la concentración de bicarbonato, HCO3[-], en la circulación.
HP:0032067	Aumento anormal de la concentración de bicarbonato, HCO3[-], en la circulación.
HP:0032068	Aumento de la cantidad de moco urinario. Las células epiteliales de la membrana mucosa del tracto urinario producen una pequeña cantidad de moco. Un aumento de la cantidad de moco puede detectarse en un análisis de orina o en otros ensayos y puede indicar afecciones como infección del tracto urinario, reconstrucción del tracto urinario que implique el uso de segmentos intestinales o contaminación de la muestra de orina antes del análisis de orina.
HP:0032069	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan a la tiroglobulina.
HP:0032070	El realce de la piamadre con material de contraste o el realce que se extiende a los espacios subaracnoideos de los surcos y las cisternas es realce leptomeníngeo. El realce leptomeníngeo suele estar asociado a la meningitis, que puede ser bacteriana, vírica o fúngica. El mecanismo principal de este realce es la ruptura de la barrera hematoencefálica sin angiogénesis.
HP:0032071	Presencia de eosinófilos en el tejido pulmonar, generalmente detectada mediante biopsia tisular, con o sin eosinofilia sanguínea.
HP:0032072	Masa llena de líquido que es una distensión de una bursa preexistente en el hueco poplíteo, normalmente la bursa gastrocnemio-semimembranosa. Esta bursa es única porque se comunica con la articulación de la rodilla, a diferencia de otras bursas periarticulares, a través de una abertura en la cápsula articular posterior al cóndilo femoral medial.
HP:0032073	Aplasia, es decir, falta de desarrollo de la trompa de Falopio.
HP:0032075	Fusión de la cola pancreática y el bazo.
HP:0032077	Estrechamiento anormal del orificio uretral (meato) del pene.
HP:0032078	Malformación de las falanges que se denomina falange en forma de ángel (ASP), por su parecido con los ángeles utilizados para la decoración de los árboles de Navidad. Los distintos componentes de una falange en forma de ángel son: manguito diafisario (alas), que rodea un núcleo metadiafisario (cuerpo), que puede aparecer vacío o estructurado con una epífisis en forma de cono (falda) y una pseudoepífisis (cabeza).
HP:0032079	La degeneración medial de la aorta debe utilizarse como término general para cualquier muestra quirúrgica aórtica que muestre una o más de las histopatologías específicas acumulación de matriz extracelular mucoide, fragmentación y/o pérdida de fibras elásticas, adelgazamiento de fibras elásticas, desorganización de fibras elásticas, pérdida de núcleos de células musculares lisas, colapso medial laminar, desorganización de células musculares lisas, fibrosis medial. La clasificación de la degeneración medial se basa en la gravedad global media de las histopatologías específicas descritas, teniendo en cuenta la(s) peor(es) zona(s) muestreada(s) de múltiples portaobjetos y secciones de aorta.
HP:0032081	Tipo de acumulación de matriz extracelular mucoide en la que el aumento de matriz extracelular mucoide no altera significativamente la disposición de las unidades laminares.
HP:0032082	Tipo de acumulación de matriz extracelular mucoide en la que el aumento de matriz extracelular mucoide altera la disposición de las unidades laminares en diversos grados.
HP:0032083	Pérdida y/o fragmentación de las fibras elásticas de la media de la aorta, creando espacios translamelares cada vez más extensos, con ausencia de fibras elásticas, y aumento de los huecos en las laminillas de fibras elásticas, como se identifica en una tinción para fibras elásticas.
HP:0032084	Un adelgazamiento de las fibras elásticas de la media de la aorta que crea un ensanchamiento de los espacios intralaminares, como se identifica en una tinción para fibras elásticas.
HP:0032085	Disposición no paralela/disarray de fibras elásticas de la media de la aorta identificadas en una tinción para fibras elásticas.
HP:0032086	Región de la media aórtica en la que los núcleos de las células musculares lisas, que implican múltiples laminillas, no son claramente identificables en una tinción de hematoxilina y eosina.
HP:0032087	Arquitectónicamente, una compactación de las fibras elásticas mediales aórticas que crea un adelgazamiento de la unidad laminar secundario a una pérdida de células musculares lisas en forma de banda identificada mediante una tinción para fibras elásticas.
HP:0032088	Disposición/desorganización no paralela de las células musculares lisas de la media aórtica que crea una desorganización focal/multifocal o, a veces, agregados nodulares de células musculares lisas.
HP:0032089	Un aumento de las fibras de colágeno que crea zonas de fibrosis sustitutiva o un ensanchamiento de los espacios intralaminares en la media de la aorta. Esto puede observarse junto con una pérdida en diversos grados de la disposición paralela de las láminas elásticas (o unidades laminares).
HP:0032090	Tipo de fibrosis medial aórtica en la que el aumento de colágeno no altera significativamente la disposición de las unidades laminares.
HP:0032091	Tipo de fibrosis medial aórtica en la que el aumento de colágeno es más cicatricial, alterando la disposición de las unidades laminares.
HP:0032092	La obstrucción del tracto de salida del ventrículo izquierdo (TSVI) puede producirse a nivel valvular, subvalvular o supravalvular. En general, se produce una obstrucción del flujo que aumenta la poscarga y, si no se trata, puede provocar hipertrofia, dilatación y, finalmente, insuficiencia del ventrículo izquierdo.
HP:0032094	Aumento de la concentración de una proteína surfactante en la circulación sanguínea. El surfactante pulmonar es una mezcla altamente tensioactiva de proteínas y lípidos que las células epiteliales de tipo II sintetizan y secretan en los alvéolos. La parte proteica del surfactante está constituida por cuatro tipos de proteínas surfactantes (SP), SP-A, SP-B, SP-C y SP-D. Las SP-A y SP-D son proteínas hidrófilas que regulan el metabolismo del surfactante y tienen funciones inmunológicas. Estas dos proteínas son detectables en el torrente sanguíneo y un nivel elevado puede reflejar fibrosis pulmonar idiopática.
HP:0032096	Desviación del rango normal de manganeso en la circulación sanguínea.
HP:0032097	Una elevación por encima de la concentración normal de manganeso en la sangre.
HP:0032098	Reducción por debajo de la concentración normal de manganeso en la sangre.
HP:0032099	Presencia de surcos radiales en la piel que rodea la boca (véase la figura 4 de PMID:27833976).
HP:0032100	El reflejo del ojo de muñeca (también conocido como reflejo oculocefálico) es una prueba de la función cerebral que se realiza en pacientes comatosos elevando la cabeza unos 30 grados y girándola rápidamente de un lado a otro con los ojos abiertos. Una respuesta normal es que los ojos se muevan en la dirección opuesta. Si los ojos no se mueven en la dirección opuesta, esto puede indicar un daño cerebral grave.
HP:0032101	Tipo de infección que se considera signo de una susceptibilidad patológica a la infección. Existen cinco subtipos generales. (i) Infección oportunista, es decir, infección por un patógeno que normalmente no puede causar infección en un huésped sano (por ejemplo, neumonía por Pneumocystis jirovecii o CMV); (ii) Localización inusual (foco) de una infección (por ejemplo, un absceso cerebral por Aspergillus); (iii) curso prolongado o falta de respuesta adecuada al tratamiento (por ejemplo, rinosinusitis crónica); (iv) gravedad o intensidad inusuales de una infección; y (v) recurrencia inusual de infecciones.
HP:0032102	El signo de Wilson se define como la provocación de dolor al rotar internamente la tibia del paciente durante la extensión de la rodilla entre 90 grados y 30 grados de flexión y luego aliviar ese dolor rotando externamente la tibia.
HP:0032104	Anomalía involuntaria de la fijación en la que se produce una sacada anormal lejos de la fijación seguida de una sacada correctiva inmediata.
HP:0032105	Tipo de oscilaciones sacádicas con breves periodos de fijación entre sacadas (intervalo intersacádico de aproximadamente 200 mseg). Oscilaciones macrosacádicas (hasta 40 grados) a caballo entre la posición de fijación prevista y muestran un patrón crescendo-decrescendo.
HP:0032106	La ictericia conjuntival es una afección en la que el blanco de los ojos amarillea. Es más frecuente en pacientes con enfermedades hepáticas.
HP:0032107	Enfermedad caracterizada por una pérdida o deficiencia de las células madre del limbo que son vitales para la repoblación del epitelio corneal y para la función de barrera del limbo.
HP:0032108	Reducción leve de la capacidad para percibir el contraste visual caracterizada por una pérdida de sensibilidad al contraste de 0,20-0,59 unidades logarítmicas.
HP:0032109	Reducción moderada de la capacidad para percibir el contraste visual caracterizada por una pérdida de sensibilidad al contraste de 0,60-0,99 unidades logarítmicas.
HP:0032110	Reducción grave de la capacidad de percibir el contraste visual caracterizada por una pérdida de sensibilidad al contraste igual o superior a 1,00 log unidad.
HP:0032111	Anomalía en la percepción del contraste medida mediante la prueba de rejilla de onda sinusoidal del gráfico mural Vistech.
HP:0032112	Anomalía en la percepción del contraste medida con la tabla de sensibilidad al contraste de Pelli-Robson, que es una gran tabla montada en la pared, con letras de un tamaño fijo (que comprenden frecuencias espaciales apropiadas para estimar la sensibilidad máxima al contraste) que disminuyen en contraste.
HP:0032113	Modo de herencia que se observa en los rasgos relacionados con un gen codificado en cromosomas en el que un rasgo puede manifestarse en estado monoalélico (por ejemplo, heterocigotos) y bialélico (por ejemplo, homocigotos, heterocigotos compuestos), con una gravedad del fenotipo similar o diferente en función del número de alelos afectados.
HP:0032114	Anomalía involuntaria de la fijación en la que se produce una sacada anormal lejos de la fijación seguida de una sacada correctiva retardada.
HP:0032116	Desviaciones horizontales de 10-40 grados desde la fijación y viceversa.
HP:0032118	Inflamación de la retina del ojo.
HP:0032120	Cualquier anomalía funcional de la parte del sistema nervioso que consiste en los nervios y ganglios fuera del cerebro y la médula espinal.
HP:0032121	Resultado anormal de la exploración física de la mano que permite detectar una parálisis del nervio cubital. Este nervio inerva los músculos aductor pollicis e interóseos y permite así la aducción del pulgar y la extensión de la articulación interfalángica. Un resultado anormal consiste en una funcionalidad reducida y una debilidad muscular en el agarre de pellizco entre el pulgar y el índice de la mano afectada cuando el paciente intenta pellizcar un trozo de papel que el examinador intenta retirar. El músculo flexor largo del pulgar intenta compensar la debilidad flexionando la punta del pulgar en la articulación interfalángica.
HP:0032122	Una reducción de la agudeza visual con una agudeza visual mejor corregida entre 1,40 (20/500) y 1,89 logMAR (hasta aproximadamente 20/1590).
HP:0032123	Agudeza visual mejor corregida inferior a 1,90 logMAR (aproximadamente 20/1590).
HP:0032124	Desviación de la proporción normal de linfocitos B de memoria no conmutados en circulación en relación con el número total de linfocitos B.
HP:0032125	Un aumento por encima de la proporción normal de linfocitos B de memoria sin cambio de clase en relación con el número total de linfocitos B.
HP:0032126	Una reducción por debajo de la proporción normal de linfocitos B de memoria sin cambio de clase en relación con el número total de linfocitos B.
HP:0032127	Desviación de la proporción normal de plasmoblastos en circulación en relación con el número total de linfocitos B. Los plasmoblastos son células secretoras de anticuerpos que se originan tras una infección o vacunación.
HP:0032128	Elevación por encima de la proporción normal de plasmoblastos en circulación en relación con el número total de linfocitos B.
HP:0032129	Reducción por debajo de la proporción normal de plasmoblastos en circulación en relación con el número total de linfocitos B.
HP:0032130	El complejo Mycobacterium abscessus comprende un grupo de micobacterias no tuberculosas multirresistentes de rápido crecimiento responsables de un amplio espectro de enfermedades de la piel y los tejidos blandos, infecciones del sistema nervioso central, bacteriemias e infecciones oculares y de otro tipo.
HP:0032131	La displasia cervical es el precursor del cáncer de cuello uterino. Está causada por la infección persistente del virus del papiloma humano (VPH) en el tejido cervical. Las células afectadas desarrollan características morfológicas con células escamosas inmaduras de tipo basaloide y figuras mitóticas en la mitad superior del epitelio cervical.
HP:0032132	Reducción por debajo del nivel normal de inmunoglobulina G (IgG) total en la sangre.
HP:0032133	Reducción temporal por debajo del nivel normal de inmunoglobulina G (IgG) total en la sangre.
HP:0032134	Reducción duradera por debajo del nivel normal de inmunoglobulina G (IgG) total en sangre.
HP:0032135	Reducción por debajo de la concentración normal de una subclase de inmunoglobulina G (IgG) en la sangre.
HP:0032136	Reducción de los niveles de inmunoglobulina de la subclase IgG1 en la circulación sanguínea.
HP:0032137	Reducción de los niveles de inmunoglobulina de la subclase IgG3 en la circulación sanguínea.
HP:0032138	Reducción de los niveles de inmunoglobulina de la subclase IgG4 en la circulación sanguínea.
HP:0032139	Nivel de isohemaglutinina reducido por debajo de la concentración esperada. Una isohemaglutinina se refiere a los anticuerpos que se producen de forma natural en el sistema de grupos sanguíneos ABO (es decir, anti-A en una persona del grupo B, anti-B en una persona del grupo A, y anti-A, anti-B y anti-A,B en una persona del grupo O).
HP:0032140	Una capacidad reducida para sintetizar anticuerpos postvacunación contra toxoides y polisacáridos de las vacunas, medida por la determinación del título de anticuerpos tras la vacunación.
HP:0032141	Tipo de dolor torácico que surge en el pecho izquierdo o debajo de él y que suele describirse como pulsátil, punzante o urente, y que dura horas o más. El dolor puede aparecer con o después de un esfuerzo, y puede extenderse al brazo izquierdo o al lado izquierdo del cuello.
HP:0032142	El fetor hepático es el aliento característico de los pacientes con enfermedad hepática parenquimatosa grave, del que se ha dicho que se asemeja al olor de una mezcla de huevos podridos y ajo.
HP:0032143	Sensación intensa de ardor, quemazón u hormigueo en la lengua u otras regiones de la mucosa oral.
HP:0032144	Vómito con aspecto de posos de café, que se produce debido a la presencia de sangre coagulada en el vómito.
HP:0032145	Desgaste del nervio sural, un nervio sensorial de la región de la pantorrilla de la pierna.
HP:0032146	Presencia de un tipo anormal de hemoglobina caracterizado por la sustitución de un residuo de ácido glutámico en la posición 7 tras el residuo inicial de metionina por una lisina (6GAG>6AAG). La presencia de HbC puede determinarse mediante electroforesis de hemoglobina.
HP:0032147	Episodios recurrentes de enrojecimiento, dolor ardiente y calor en las extremidades tras la exposición al calor o el ejercicio, con síntomas que afectan predominantemente a los pies.
HP:0032148	Dolor intermitente, es decir, dolor que se produce ocasionalmente y a intervalos irregulares.
HP:0032149	Episodio de dolor intenso que interrumpe (es decir, agrava temporalmente) un periodo de dolor persistente.
HP:0032150	Ardor insoportable en la zona rectal que puede desencadenarse al defecar.
HP:0032151	Episodios recurrentes de eosinofilia marcada que se resuelven espontáneamente.
HP:0032152	Anomalía de los folículos pilosos de la piel que suele presentarse en forma de pápulas foliculocéntricas pequeñas, rugosas y marrones distribuidas por zonas características de la piel, sobre todo en la parte superior externa de brazos y muslos.
HP:0032153	Luxación parcial de una articulación.
HP:0032154	Las úlceras aftosas orales suelen presentarse como defectos dolorosos de la mucosa cubiertos de fibrina, muy circunscritos y con un borde hiperémico.
HP:0032155	Tipo de dolor abdominal caracterizado por una sensación de contracciones y de intensidad típicamente fluctuante.
HP:0032156	Pérdida de secciones de piel de forma espontánea o tras una manipulación suave.
HP:0032157	Episodios recurrentes de herpes genital, caracterizados normalmente por fases de eritema, pápulas, vesículas de corta duración, úlceras dolorosas y costras en la piel de los genitales y la zona circundante, y que suelen resolverse en un periodo de 2 a 3 semanas.
HP:0032158	Una infección inusual clasificada por la parte del cuerpo afectada.
HP:0032159	Infección de las meninges causada por un hongo. Por lo general, sólo contraen la meningitis fúngica las personas con deficiencias del sistema inmunitario.
HP:0032160	Tipo de meningitis fúngica causada por una levadura encapsulada perteneciente al género Cryptococcus. Cryptococcus neoformans y Cryptococcus gattii son responsables de la mayoría de los casos de criptococosis humana.
HP:0032161	Tipo de meningitis fúngica causada por la diseminación de coccidioides a las meninges basilares.
HP:0032162	Tipo de infección de la piel que puede considerarse un signo de susceptibilidad patológica a la infección.
HP:0032163	El molusco contagioso es una infección vírica cutánea que se observa con frecuencia tanto en niños sanos como inmunodeprimidos. La infección está causada por un miembro de la familia Poxviridae, el virus del molusco contagioso. El molusco contagioso se presenta como pápulas únicas o múltiples, pequeñas, blancas o de color carne, que suelen tener una umbilicación central. La umbilicación central puede ser difícil de observar en niños pequeños y, en su lugar, puede tener un aspecto similar al de una erupción acneiforme. Las lesiones varían de tamaño (de 1 mm a 1 cm de diámetro) y son indoloras, aunque un subgrupo de pacientes refieren prurito en la zona de la infección. Por término medio, aparecen entre 11 y 20 pápulas en el cuerpo durante el curso de la infección y, por lo general, sigue siendo una enfermedad autolimitada. Sin embargo, en pacientes inmunodeprimidos, el molusco contagioso puede ser una infección grave con cientos de lesiones en el cuerpo. Una erupción extensa es indicativa de un estado avanzado de inmunodeficiencia.
HP:0032164	Una concentración circulante elevada de ácido fólico, también conocido como vitamina B9.
HP:0032165	La displasia mesenquimatosa placentaria es una anomalía rara caracterizada por placentomegalia, dilatación de los vasos coriónicos y vellosidades madre hidrópicas con formación en forma de cisterna. A menudo se confunde clínicamente con una mola hidatiforme parcial, pero no hay proliferación trofoblástica. La expresión inmunohistoquímica de P57 es discordante, mostrando una expresión positiva normal en las células citotrofoblásticas, y pérdida de expresión en las células estromales.
HP:0032167	Infección del intestino delgado (enteritis) por Clostridium difficile.
HP:0032168	Infección del colon (colitis) por Clostridium difficile.
HP:0032169	Tipo de infección que se considera signo de una susceptibilidad patológica a la infección debido a la inusual gravedad o intensidad de la infección.
HP:0032170	Una forma inusualmente grave de infección por el virus de la varicela zóster (VVZ). En la mayoría de los casos, especialmente en niños, la varicela es una infección muy leve caracterizada por lesiones cutáneas, fiebre leve y malestar general. La infección grave se caracteriza por manifestaciones que incluyen neumonía por VVZ, hepatitis, meningitis y varicela diseminada.
HP:0032171	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizadas en la vejiga urinaria. El dolor de vejiga puede ser más pronunciado con la vejiga llena y aliviarse al orinar, pero no siempre es así.
HP:0032172	Media luna de aire que rodea una masa de tejido blando en una cavidad pulmonar y puede observarse tanto en radiografías simples como en TC.
HP:0032173	Este signo se observa en el neumomediastino en el que el aire se acumula entre el borde inferior del corazón y la parte superior del diafragma, lo que da lugar a la visualización completa del diafragma en la radiografía de tórax, de ahí que se denomine signo del diafragma continuo.
HP:0032174	El patrón de árbol en brote representa estructuras de ramificación centrilobular que se asemejan a un árbol en brote. El patrón refleja un espectro de trastornos endo y peribronquiolares, que incluyen impactación mucoide, inflamación y/o fibrosis (véase la figura 70 de PMID:18195376).
HP:0032175	Este hallazgo se compone de una opacidad en forma de anillo que representa un bronquio dilatado en sección transversal y una opacidad adyacente más pequeña que representa su arteria pulmonar, y la combinación se asemeja a un anillo de sello (o perla). Es el signo básico de las bronquiectasias en la tomografía computarizada pulmonar.
HP:0032176	El casquete apical es una lesión en forma de casquete en el ápex pulmonar, generalmente causada por fibrosis intrapulmonar y pleural que arrastra grasa extrapleural o posiblemente por isquemia crónica que da lugar a la formación de placas hialinas en la pleura visceral. La prevalencia aumenta con la edad. También puede observarse en hematomas resultantes de una rotura aórtica o en otras acumulaciones de líquido asociadas a infecciones o tumores, ya sea fuera de la pleura parietal o localizadas dentro del espacio pleural.
HP:0032177	La consolidación se refiere a un exudado u otro producto de la enfermedad que sustituye al aire alveolar, solidificando el pulmón (como en la neumonía infecciosa).
HP:0032178	Dermatosis caracterizada por escamas brillantes, esmaltadas e hiperpigmentadas generalizadas en un patrón irregular. Las escamas pueden pelarse o descamarse, como si se tratara de pintura vieja con ampollas cocida al sol, a menudo con zonas de hipopigmentación subyacente. Esto ha dado lugar a los términos dermatosis por pintura descascarillada o descamación de la pintura (véase la figura en PMID:24285001).
HP:0032179	Concentración anormal de globulinas en la sangre. La albúmina constituye más de la mitad del total de proteínas presentes en el suero. El resto de proteínas de la sangre, excepto la albúmina y el fibrinógeno (que no está en el suero), se denominan globulinas. La fracción de globulinas incluye cientos de proteínas séricas, entre ellas proteínas transportadoras, enzimas, complemento e inmunoglobulinas. La mayoría de ellas se sintetizan en el hígado, aunque las inmunoglobulinas las sintetizan las células plasmáticas. Las globulinas se dividen en cuatro grupos por electroforesis. Las cuatro fracciones son alfa1, alfa2, beta y gamma, en función de su patrón migratorio entre el ánodo y el cátodo.
HP:0032180	Nivel anormal de un analito medido en la sangre.
HP:0032181	Anomalía de las venas hepáticas, que normalmente drenan la sangre desoxigenada del hígado a la vena cava inferior, por la que las venas hepáticas drenan a la aurícula izquierda.
HP:0032182	Una proporción anormal de células T de memoria en comparación con el número total de células T en la sangre. Las células T de memoria se han encontrado previamente con su antígeno y han respondido a él, por lo que, si se repite el encuentro con el antígeno, pueden generar una respuesta más rápida y potente.
HP:0032183	Una proporción anormalmente reducida de células T de memoria en comparación con el número total de células T en la sangre.
HP:0032184	Una proporción anormalmente elevada de células T de memoria en comparación con el número total de células T en la sangre.
HP:0032185	Presencia de lesiones de molusco contagioso en múltiples zonas del cuerpo.
HP:0032186	Neoplasia benigna o maligna que afecta al canal anal o al margen anal.
HP:0032187	La neoplasia intraepitelial anal (NIA) es una lesión premaligna de la mucosa anal precursora del cáncer anal.
HP:0032188	Una mayor sensibilidad celular al agente reticulante del ADN, la mitomicina C (MMC). En presencia de una mayor sensibilidad, la MMC provoca un aumento de la muerte celular, la rotura de cromosomas y la acumulación en la fase G2 del ciclo celular.
HP:0032189	Un aumento de la sensibilidad celular al agente reticulante del ADN, el diepoxibutano (DEB). En presencia de una sensibilidad aumentada, el DEB provoca la muerte celular, la rotura de cromosomas y la acumulación en la fase G2 del ciclo celular.
HP:0032190	Estructura anormal de los meniscos de la rodilla, dos almohadillas fibrocartilaginosas en forma de media luna que dispersan el peso del cuerpo y reducen la fricción de la articulación de la rodilla durante el movimiento.
HP:0032191	Desgarro de la almohadilla cartilaginosa (menisco) de la rodilla.
HP:0032192	La mola hidatiforme (MH) es un embarazo humano aberrante con ausencia o desarrollo embrionario anormal, degeneración hidrópica de las vellosidades coriónicas y proliferación excesiva del trofoblasto.
HP:0032193	Disminución anormal del tamaño medio de las partículas de lipoproteínas de baja densidad en la circulación sanguínea.
HP:0032195	Cualquier anomalía de la onda S, que es el tercer componente del complejo de ondas QRS. La onda S significa la despolarización final de los ventrículos en la base del corazón.
HP:0032196	Aumento de la amplitud (0,1 mV o más) y/o de la duración (40 ms o más) de la onda S medida en la derivación I del electrocardiograma.
HP:0032197	Profundidad anormal de la onda S en la derivación V5 del electrocardiograma.
HP:0032198	Tiempo de coagulación anormalmente corto en la prueba del tiempo de protrombina, que es una medida de la vía extrínseca de la coagulación. Los resultados de la prueba del tiempo de protrombina suelen expresarse en términos de la razón normalizada internacional (INR), que se calcula como la relación entre el tiempo de protrombina (TP) del paciente y un TP de control normalizado para la potencia del reactivo de tromboplastina desarrollado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) mediante la fórmula: INR es igual al TP del paciente dividido por el TP de control.
HP:0032199	Cualquier desviación del tiempo normal de coagulación en la prueba del tiempo de protrombina, que es una medida de la vía extrínseca de la coagulación. Los resultados de la prueba del tiempo de protrombina suelen expresarse en términos de la razón normalizada internacional (INR), que se calcula como la relación entre el tiempo de protrombina (TP) del paciente y un TP de control normalizado para la potencia del reactivo de tromboplastina desarrollado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) mediante la fórmula: INR es igual al TP del paciente dividido por el TP de control.
HP:0032200	Presencia de gruesos haces de colágeno alrededor de los vasos sanguíneos, a menudo en un patrón verticilado tipo piel de cebolla.
HP:0032201	El término manguito de los rotadores describe los tendones que conectan los músculos infraespinoso, supraespinoso, redondo menor y subescapular a la cabeza del húmero.Los desgarros traumáticos del manguito de los rotadores tienden a producirse en la unión tendón-hueso del supraespinoso y la tuberosidad mayor del húmero, mientras que los desgarros degenerativos tienden a observarse posteriormente en la unión del supraespinoso y el infraespinoso.
HP:0032202	La neoplasia intraepitelial vulvar (NIV) está ampliamente aceptada como lesión precursora del carcinoma escamoso de vulva (CECV). El CECV se origina a través de una vía asociada al virus del papiloma humano (VPH) o, lo que es más frecuente, a través de un mecanismo independiente del VPH, a menudo relacionado con enfermedades inflamatorias crónicas como el liquen escleroso. En consecuencia, se reconocen dos subtipos distintos de VIN: la lesión intraepitelial escamosa de alto grado/VIN habitual asociada al VPH (HSIL/uVIN) y la VIN diferenciada no asociada al VPH (dVIN). La HSIL se identifica clínicamente por su aspecto verrugoso multifocal y en la histología por una atipia citológica y arquitectural llamativa. La VIN diferenciada, en cambio, suele producir lesiones mal definidas y en la histología se asemeja notoriamente a los trastornos epiteliales no neoplásicos (NNED), en particular el LS. En consecuencia, la VINd rara vez se identifica antes de un diagnóstico de neoplasia invasiva, a pesar de ser la lesión precursora de la mayoría de los CECV.
HP:0032203	La hiperplasia nodular linfoide (HNL) del íleon terminal y el colon se ha considerado una respuesta de la mucosa a estímulos inespecíficos, con mayor frecuencia infecciones, y por consiguiente se ha considerado un fenómeno fisiopatológico durante la lactancia y la infancia. La HNL puede determinarse mediante colonoscopia, en la que un nódulo linfoide se define como un folículo extruyente con un diámetro no superior a 2 mm, y la HNL se define como una agrupación de no más de 10 de estos nódulos linfoides extruyentes (véase la figura 1 de PMID:17368236).
HP:0032204	La infección activa crónica por el virus de Epstein-Barr (VEB) es un resultado infrecuente de la infección por VEB y puede presentarse como un síndrome creciente y menguante o fulminante. A diferencia de la mononucleosis infecciosa aguda, en la que el VEB establece una infección de por vida y sobrevive manteniendo un delicado equilibrio con el huésped como infección latente, en la infección activa crónica por VEB el equilibrio huésped-virus se ve alterado.
HP:0032205	Una mayor circulación de galectina-3 en la circulación sanguínea.
HP:0032208	Aumento de la concentración de telopéptido N-terminal (NTx) de colágeno de tipo 1 en la orina. Generalmente, la prueba se realiza durante un periodo de tiempo, por ejemplo, pueden recogerse 10 cc de orina matinal tras 12 horas de ayuno nocturno o durante 24 horas.
HP:0032209	Desviación de la concentración normal de triyodotironina (T3) libre en la circulación sanguínea. Una parte de la T3 está unida a proteínas plasmáticas de la sangre, entre las que se encuentran principalmente la globulina fijadora de tiroxina, la transtiretina y la albúmina. La T3 que no está unida a ninguna proteína se denomina T3 libre.
HP:0032210	Concentración reducida de 3,3',5-triiodo-L-tironina libre en la circulación sanguínea.
HP:0032211	Aumento del número de células epiteliales por campo de alta potencia en el análisis de orina.
HP:0032212	Aumento del número de células epiteliales escamosas por campo de alta potencia en el análisis de orina.
HP:0032213	Aumento del número de células epiteliales tubulares renales por campo de alta potencia en el análisis de orina.
HP:0032214	Aumento del número de células epiteliales transicionales por campo de alta potencia en el análisis de orina.
HP:0032215	Verrugas cutáneas múltiples localizadas en varias partes del cuerpo, por ejemplo, cuello, tronco y extremidades.
HP:0032216	Aumento anormal del recuento de linfocitos intraepiteliales. Este hallazgo puede apreciarse como un gran número de linfocitos intraepiteliales superficiales, como se observa (por ejemplo) con la tinción de hematoxilina y eosina de una muestra de biopsia de colon tomada durante una colonoscopia.
HP:0032217	Nódulo cutáneo inusualmente duro (indurado).
HP:0032218	Reducción de la proporción de linfocitos T CD4 positivos en relación con el número total de linfocitos T.
HP:0032219	Aumento de la proporción de linfocitos T CD4 positivos en relación con el número total de linfocitos T.
HP:0032220	Inflamación del hígado caracterizada por un infiltrado de células mononucleares en el que las células inflamatorias portales se extienden a través de la placa limitante entre el tracto portal y el parénquima hepático.
HP:0032221	El engullimiento de linfocitos por los hepatocitos, que suele producirse en la zona de hepatitis de interfase.
HP:0032222	Presencia de múltiples pólipos dentados en el intestino. A diferencia de los adenomas convencionales, que son uniformemente displásicos, la gran mayoría de las lesiones serradas no contienen displasia. La clase serrada incluye los pólipos hiperplásicos, que no se consideran precancerosos; los pólipos serrados sésiles (también llamados adenomas serrados sésiles); y los adenomas serrados tradicionales. Los pólipos serrados sésiles son más grandes por término medio y se localizan con más frecuencia en el colon proximal. En comparación con los pólipos hiperplásicos, los pólipos dentados sésiles tienen una superficie más irregular, un patrón en la superficie que se ha denominado nuboso y bordes indistintos. Los pólipos dentados sésiles también presentan grandes fosetas abiertas en la superficie (fosetas de tipo O) cuando se observan con aumento.
HP:0032223	Cualquiera de los diversos tipos de sangre humana cuyas características antigénicas determinan la compatibilidad en la transfusión. Aunque los sistemas ABO y Rhesus son los más conocidos, existen en total unos 300 antígenos de tipos sanguíneos diferentes distribuidos en 34 sistemas de tipos sanguíneos distintos.
HP:0032224	El sistema ABO consta de antígenos A y B y de anticuerpos contra estos antígenos.
HP:0032225	El fibroma perifolicular es un hamartoma cutáneo poco frecuente que muestra diferenciación en la vaina de tejido conjuntivo de los folículos pilosos. Puede presentarse como una pápula solitaria o como lesiones múltiples. Histológicamente, la lesión consiste en una disposición concéntrica de tejido fibroso celular alrededor de un folículo piloso normal.
HP:0032226	Cualquier anomalía estructural de las glándulas sebáceas.
HP:0032227	Afección cutánea común y benigna que implica la hipertrofia de las glándulas sebáceas y se caracteriza por lesiones únicas o múltiples que se manifiestan como pápulas amarillas, blandas y pequeñas con umbilicación. Las lesiones suelen localizarse en la parte central de la cara (concretamente, en la nariz, las mejillas y la frente), pero también pueden aparecer en otros lugares, como el tórax, la boca, el escroto, el prepucio, el cuerpo del pene, la vulva y la areola.
HP:0032228	Pequeño tumor fibrovascular benigno de la parte dérmica del disco piloso. El tricodiscoma tiene un aspecto bastante simple y consiste en un tumor fibroso en forma de cúpula con un componente vascular prominente que rellena la dermis papilar bajo una epidermis atrófica. Como en un disco piloso normal, puede haber un folículo piloso en uno de los bordes de la lesión papular.
HP:0032229	Presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan contra proteínas expresadas predominantemente en la región perinuclear de los neutrófilos.
HP:0032230	Presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan contra proteínas expresadas predominantemente en los gránulos citoplasmáticos de los neutrófilos.
HP:0032231	Impresión cualitativa de que los glóbulos rojos tienen menos color de lo normal cuando se examinan al microscopio, generalmente relacionada con una cantidad reducida de hemoglobina en los glóbulos rojos.
HP:0032232	Aumento de la concentración de la isoforma MB de la creatina quinasa en la circulación sanguínea.
HP:0032233	Aumento de la concentración de la isoforma BB de la creatina quinasa en la circulación sanguínea.
HP:0032234	Aumento de la concentración de la isoforma MM de la creatina quinasa en la circulación sanguínea.
HP:0032235	La presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra los autoantígenos La/SSB.
HP:0032236	Aumento anormal del número de neutrófilos inmaduros en la circulación sanguínea periférica.
HP:0032237	El número de mielocitos en la circulación sanguínea periférica está por encima del límite superior de la normalidad. Los mielocitos son neutrófilos inmaduros con un tamaño de 12-18 micrómetros, un núcleo redondo u ovalado sin nucleolos, citoplasma con tinción rosa azulada con gránulos primarios y secundarios, y una relación núcleo:citoplasma de 2:1.
HP:0032238	El número de metamielocitos en la circulación sanguínea periférica está por encima del límite superior de la normalidad. Los metamielocitos son neutrófilos inmaduros con un tamaño de 10-18 micrómetros, un núcleo indentado o en forma de riñón, citoplasma teñido de azul rosado con gránulos secundarios y una relación núcleo:citoplasma de 1,5:1.
HP:0032239	El número de células en banda en la circulación sanguínea periférica está por encima del límite superior de la normalidad. Las células en banda son neutrófilos inmaduros con un tamaño de 10-18 micrómetros, un núcleo en forma de herradura sin nucléolos, citoplasma teñido de rosa claro con muchos gránulos secundarios pequeños y una relación núcleo:citoplasma de 1:2.
HP:0032240	Aumento de la concentración de selectina E en la circulación sanguínea.
HP:0032241	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del cuello uterino.
HP:0032242	Afección precancerosa caracterizada por la displasia del epitelio cervical. Neoplasia intraepitelial cervical (NIC) 1, 2 y 3 en función de su relación con el pronóstico. CIN 1 es la displasia leve, que se observa sobre todo porque desaparece como parte de su curso natural. La NIC 3 incluye la displasia grave y el carcinoma in situ, y su manejo implica tratamiento porque es muy probable que se convierta en cáncer invasivo.
HP:0032243	Cualquier desviación de la concentración normal de un metabolito en un tejido.
HP:0032244	Reducción de la concentración de tromboxano B2 en la circulación sanguínea.
HP:0032245	Anomalía en el funcionamiento de las reacciones químicas relacionadas con procesos que incluyen la conversión de los alimentos en entrantes, la síntesis de proteínas, lípidos, ácidos nucleicos e hidratos de carbono, o la eliminación de productos de desecho.
HP:0032247	Presencia duradera (incontrolada) de citomegalovirus en la circulación sanguínea.
HP:0032248	Persistencia del virus en la circulación sanguínea durante más tiempo del que sería normal en un huésped inmunocompetente.
HP:0032249	Infección por un hongo de la especie Coccidioides. Se trata de hongos dimórficos que viven en el suelo y causan un amplio espectro de enfermedades, que van desde una enfermedad febril leve hasta manifestaciones pulmonares graves o enfermedad diseminada. El género Coccidioides se compone de dos especies genéticamente distintas: Coccidioides immitis y C. posadasii.
HP:0032250	Infección por Acinetobacter baumannii, un bacilo Gram negativo aeróbico, pleomórfico y no móvil. Patógeno oportunista, A. baumannii tiene una alta incidencia entre las personas inmunodeprimidas, en particular las que han sufrido una estancia hospitalaria prolongada (más de 90 días).
HP:0032252	Acumulación compacta y organizada de fagocitos mononucleares maduros, que puede ir acompañada, aunque no necesariamente, de características accesorias como necrosis.
HP:0032253	Tipo de granuloma caracterizado morfológicamente por el predominio de células de Langerhans con núcleos estriados, plegados y dentados característicos en el medio apropiado que incluye un número variable de eosinófilos e histiocitos, incluidas formas multinucleadas, a menudo con aspecto similar a osteoclastos o células gigantes parecidas a toutones, neutrófilos y linfocitos pequeños. La concentración del infiltrado eosinofílico varía desde células maduras dispersas hasta masas de células en forma de lámina. En ocasiones, las zonas de necrosis ósea pueden interrumpir el infiltrado celular. Las células espumosas también pueden acumularse en grumos, que no tienen importancia clínica porque estos grumos representan la fagocitosis de restos lipídicos.
HP:0032254	Concentración anormalmente elevada de cobre en la circulación sanguínea. Este término se refiere a la concentración total de cobre.
HP:0032255	Infección causada por un hongo que, por lo general, no podría provocar una infección en un huésped con un sistema inmunitario normal. Estos hongos aprovechan la oportunidad, por así decirlo, que les brinda un sistema inmunitario debilitado.
HP:0032256	La histoplasmosis está causada por el hongo Histoplasma capsulatum y se considera una infección oportunista en personas inmunodeprimidas.
HP:0032257	Infección por histoplasmosis que afecta a múltiples partes del cuerpo. La histoplasmosis diseminada puede afectar a varios órganos, incluidos los órganos reticuloendoteliales, el tracto gastrointestinal, las glándulas suprarrenales, el sistema nervioso central, las estructuras endovasculares, el riñón y la piel. Suele presentarse con síntomas sistémicos como fiebre, fatiga generalizada, sudores nocturnos, pérdida de peso y síntomas relacionados con el órgano específico afectado. La enfermedad diseminada grave puede manifestarse como shock séptico, fallo multiorgánico y SDRA.
HP:0032258	Infección de los pulmones por Histoplasma capsulatum. Los síntomas pueden incluir fiebre, cefalea, debilidad, dolor torácico y tos seca. Cuando se realizan pruebas de imagen, las radiografías de tórax pueden mostrar una neumonía parcheada que afecta a uno o más lóbulos con adenopatías en el mediastino o el hilio.
HP:0032259	El término tiña significa infección fúngica, mientras que dermatofito se refiere a los organismos fúngicos que causan la tiña. Este término se refiere a una infección de tiña que es crónica o recalcitrante al tratamiento y puede reflejar un defecto inmunitario.
HP:0032260	Infección causada por una bacteria que, por lo general, no podría provocar una infección en un huésped con un sistema inmunitario normal. Estas bacterias aprovechan la oportunidad, por así decirlo, que les brinda un sistema inmunitario debilitado.
HP:0032261	Infección pulmonar causada por micobacterias ambientales. Estas infecciones pueden producirse en personas con enfermedades pulmonares predisponentes o enfermedades inmunitarias.
HP:0032262	Infección pulmonar por Mycobacterium tuberculosis, una cepa de micobacteria ligeramente curvada, no móvil, aeróbica, no encapsulada y que no forma esporas.
HP:0032263	Aumento anormal de la tensión arterial. Una medición individual de aumento de la tensión arterial no implica necesariamente hipertensión. En términos prácticos, se recomiendan múltiples mediciones para diagnosticar la presencia de hipertensión.
HP:0032264	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra el receptor de glutamato de tipo NMDA (N-metil-D-aspartato).
HP:0032265	Presencia de un anticuerpo en el líquido cefalorraquídeo (LCR) dirigido contra las células o tejidos del propio organismo.
HP:0032266	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el líquido cefalorraquídeo (LCR) que reaccionan contra el receptor de glutamato de tipo NMDA (N-metil-D-aspartato).
HP:0032267	Este signo está formado por un trombo sin realce en el seno dural rodeado por una duramadre triangular con realce, como se ve en un corte transversal. Este signo, observado en imágenes de TC con contraste, sugiere una trombosis sinovenosa dural. Se aprecia mejor en ventanas más amplias. Es un signo fiable de trombosis sinusal, pero sólo se observa en el 25-30% de los casos.
HP:0032268	Este signo representa un engrosamiento y realce de la duramadre en continuidad con una masa, que en las imágenes de RM da la apariencia de una cola que surge de la masa. Se cree que la cola dural representa un cambio reactivo; sin embargo, también puede deberse a una invasión tumoral. Para que el signo de la cola dural sea positivo deben cumplirse tres criterios: la cola debe verse en dos imágenes sucesivas a través del tumor, debe estrecharse alejándose del tumor y debe realzar más que el tumor.
HP:0032269	El signo del limón se refiere a la forma del cráneo fetal en la ecografía (US) cuando los huesos frontales pierden su contorno convexo normal y aparecen aplanados o festoneados hacia dentro. Esto da al cráneo una forma que se dice que se asemeja a un limón... El signo se observa en ecografías transversales del cráneo fetal obtenidas a nivel de los ventrículos.
HP:0032270	El signo de la vía del tranvía se compone de dos áreas tumorales que realzan y están separadas entre sí por el defecto negativo del nervio óptico. Se observa en imágenes de TC y RM con contraste en el meningioma de la vaina del nervio óptico. El signo ayuda a distinguir entre el meningioma de la vaina del nervio óptico y el glioma óptico. El glioma óptico surge de las células gliales dentro del nervio óptico y no existe una separación clara entre el nervio y el tumor; por lo tanto, el signo de la vía del tranvía no se observa en los gliomas ópticos. En los meningiomas de la vaina del nervio óptico puede observarse calcificación en el 20-50% de los casos, por lo que el signo de la vía del tranvía puede verse en las imágenes de TC sin contraste como una calcificación lineal alrededor del nervio, pero esto es menos frecuente.
HP:0032271	Tipo de infección tuberculosa localizada fuera del pulmón, que es la localización más común de la tuberculosis. Existen dos tipos de manifestaciones clínicas de la tuberculosis (TB): la TB pulmonar (PTB) y la TB extrapulmonar (EPTB). La primera es la más frecuente. La TB extrapulmonar se refiere a la TB que afecta a órganos distintos de los pulmones (por ejemplo, pleura, ganglios linfáticos, abdomen, tracto genitourinario, piel, articulaciones y huesos, o meninges). Un paciente con TB pulmonar y TBEP se clasifica como un caso de PTB.
HP:0032273	Concentración de ácido N-acetilaspártico en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0032274	Concentración anormalmente elevada de ácido N-acetilaspártico en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0032275	Episodios repetidos de una erupción cutánea localizada y dolorosa relacionada con la reactivación del virus de la varicela zóster (VVZ) y caracterizada por una erupción característica en uno o dos dermatomas adyacentes.
HP:0032276	Aumento anormal de la prominencia de la almohadilla grasa debajo de la cicatriz. Esta característica puede apreciarse en la figura 1 de PMID:26769062.
HP:0032278	La concentración de ácido 2-hidroxiglutárico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0032281	Desviación de la cantidad normal de exceso de base, definida como la cantidad de ácido fuerte (en milimoles por litro) que es necesario añadir in vitro a 1 litro de sangre total totalmente oxigenada para devolver una muestra de sangre a las condiciones estándar (pH de 7,40, Pco2 de 40 mm Hg y temperatura de 37 grados C).
HP:0032282	Proceso inflamatorio de la piel causado por un agente exógeno que la lesiona directa o indirectamente. Si se identifica y elimina el agente agresor, la erupción se resolverá. Una erupción inusual o con patrón puede ser un indicio de la presencia de una dermatitis de contacto. La prueba del parche puede ser útil en el diagnóstico diferencial.
HP:0032283	Infección por micobacterias no tuberculosas que afecta a múltiples localizaciones corporales. Estas infecciones pueden producirse en individuos con enfermedades inmunitarias.
HP:0032284	Visión ultrabaja pero con capacidad conservada para identificar un objeto en movimiento (normalmente el movimiento de la mano a una distancia de 30 cm).
HP:0032285	Visión ultrabaja pero con capacidad conservada para percibir la diferencia entre la luz y la oscuridad. Asimismo, cuando se proyecta luz en cada uno de los cuatro cuadrantes del campo visual, el individuo es capaz de identificar correctamente el origen del estímulo luminoso.
HP:0032286	Visión ultrabaja pero con capacidad conservada para percibir la diferencia entre la luz y la oscuridad.
HP:0032287	Visión ultrabaja con ausencia total de percepción de la luz y de las formas.
HP:0032288	Aumento de las inmunoglobulinas policlonales resultante de muchas células plasmáticas diferentes. En la electroforesis del suero, una gammapatía policlonal se caracteriza por una banda difusa ancha con una o más cadenas pesadas y cadenas ligeras kappa y lambda.
HP:0032289	Aumento de las inmunoglobulinas circulantes caracterizado por dos o más bandas en la electroforesis del suero, pero no por la banda difusa ancha que caracteriza un aumento policlonal de las inmunoglobulinas circulantes.
HP:0032290	Aumento de las inmunoglobulinas circulantes caracterizado por una banda única en la electroforesis del suero, pero no por la banda difusa ancha que caracteriza un aumento policlonal de las inmunoglobulinas circulantes.
HP:0032291	Tipo de elevación monoclonal de IgG en la que la inmunoglobulina implicada tiene una estructura normal con una cadena ligera y otra pesada.
HP:0032292	Tipo de elevación monoclonal de IgG en la que la inmunoglobulina implicada tiene una estructura anormal con una cadena ligera pero no una cadena pesada.
HP:0032293	Tipo de elevación monoclonal de IgG en la que la inmunoglobulina implicada tiene una estructura anormal con una cadena pesada pero no una cadena ligera.
HP:0032294	Tipo de elevación monoclonal de IgG en la que la inmunoglobulina implicada tiene una estructura anormal con una cadena ligera kappa pero no una cadena pesada.
HP:0032295	Tipo de elevación monoclonal de IgG en la que la inmunoglobulina implicada tiene una estructura anormal con una cadena ligera lambda pero no una cadena pesada.
HP:0032296	Una elevación del nivel de IgG circulante relacionada predominantemente con una elevación de una de las cuatro subclases de IgG.
HP:0032297	Concentración anormalmente elevada del subtipo IgG3 en la circulación sanguínea.
HP:0032298	Concentración anormalmente elevada del subtipo IgG1 en la circulación sanguínea.
HP:0032299	Concentración anormalmente elevada del subtipo IgG2 en la circulación sanguínea.
HP:0032300	Concentración anormalmente elevada del subtipo IgG4 en la circulación sanguínea.
HP:0032301	Verrugas que afectan a la piel de la zona genital (cuerpo del pene, escroto, vagina o labios mayores). Las verrugas pueden ser pequeñas, comenzando como una hinchazón del tamaño de la cabeza de un alfiler que puede agrandarse y adoptar un aspecto pediculado. Las verrugas pueden extenderse y formar grandes masas en la zona genital o anal. Su color es variable, pero tienden a ser del color de la piel o más oscuras, y en ocasiones pueden sangrar. Las verrugas pueden causar picor, enrojecimiento o molestias. Un brote de verrugas genitales también puede causar malestar psicológico.
HP:0032302	Presencia de cadenas ligeras monoclonales libres de inmunoglobulina kappa en la orina.
HP:0032303	Presencia de cadenas ligeras monoclonales de inmunoglobulina lambda libres en la orina.
HP:0032304	Cualquier desviación de la concentración normal de proteína fijadora de manosa en la circulación sanguínea.
HP:0032305	Concentración de proteína fijadora de manosa en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0032306	Concentración de proteína fijadora de manosa en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0032308	Una concentración elevada de procalcitonina en la circulación sanguínea.
HP:0032309	Cualquier desviación del recuento normal de células por volumen de granulocitos en la circulación sanguínea.
HP:0032310	Aumento del recuento de granulocitos en la circulación sanguínea periférica.
HP:0032311	Concentración anormalmente elevada de globulinas en la sangre.
HP:0032312	Concentración anormalmente reducida de globulinas en la sangre.
HP:0032313	Crecimiento excesivo y aumentado de vello localizado en la región de la frente y la sien.
HP:0032314	Apariencia o estructura anormal del anillo de piel pigmentada que rodea el pezón.
HP:0032315	La areola (anillo de piel pigmentada que rodea el pezón) se rellena para darle una forma redondeada.
HP:0032316	Información sobre los parientes cercanos de un individuo que es el probando de un estudio o que está siendo investigado con el objetivo de identificar un diagnóstico médico. Normalmente, la historia familiar incluye información de tres generaciones de parientes, incluidos hijos, hermanos y hermanas, padres, tíos y tías, sobrinos y sobrinas, abuelos y abuelas, y primos y primas.
HP:0032317	Un pariente cercano tenía cáncer.
HP:0032318	Un pariente cercano padecía una enfermedad cardiaca.
HP:0032319	Estado de salud de un miembro de la familia con respecto a la enfermedad que se investiga en un probando.
HP:0032320	Este término se aplica a un miembro de la familia al que se le diagnostica la misma enfermedad que al individuo que es el foco principal de la investigación (el probando).
HP:0032321	Este término se aplica a un miembro de la familia en el que se excluye el diagnóstico que constituye el foco principal de la investigación.
HP:0032322	Sin antecedentes de ninguna enfermedad grave, incluida la enfermedad investigada en el probando.
HP:0032323	Fiebre episódica que se repite a intervalos regulares.
HP:0032324	Fiebre episódica que se repite a intervalos irregulares.
HP:0032325	Accidente cerebrovascular relacionado con un pequeño infarto (de 2 a 20 mm de diámetro) en la sustancia blanca cerebral profunda, los ganglios basales o la protuberancia, que se presume que es el resultado de la oclusión de una única arteria perforante pequeña que irriga las zonas subcorticales del cerebro.
HP:0032326	Infección por Staphylococcus aureus resistente al antibiótico meticilina (SARM). El SARM puede infectar a cualquier persona, pero es más frecuente entre los pacientes hospitalizados y también puede producirse como infección oportunista.
HP:0032327	Colección quística (bolsa de tejido membranoso en forma de saco que contiene líquido) localizada en la fisura interhemisférica, con o sin comunicación con el sistema ventricular.
HP:0032328	Formación de una o más bandas fibrosas dentro de la articulación temporomandibular (ATM) con la consiguiente limitación del movimiento de la ATM. Las adherencias pueden observarse en procesos degenerativos que afectan a la ATM.
HP:0032329	Concentración anormalmente elevada de 11-deoxicortisol en la orina.
HP:0032330	Concentración o cantidad anormalmente elevada de 11-deoxicorticosterona en la orina.
HP:0032331	Concentración o cantidad anormalmente elevada de 11-deoxitetrahidrocorticosterona en la orina.
HP:0032332	Aumento de la IgM circulante caracterizado por dos o más bandas en la electroforesis sérica, pero no la banda difusa ancha que caracteriza un aumento policlonal.
HP:0032333	Aumento heterogéneo de las mmunoglobulinas IgA caracterizado por una banda difusa en la electroforesis sérica.
HP:0032334	Aumento de la IgA circulante caracterizado por dos o más bandas en la electroforesis del suero, pero no la banda difusa ancha que caracteriza un aumento policlonal de las inmunoglobulinas circulantes.
HP:0032335	Aumento de la IgA circulante caracterizado por una banda predominante en la electroforesis del suero, pero no por la banda difusa amplia que caracteriza un aumento policlonal de las inmunoglobulinas circulantes.
HP:0032337	Aumento de la IgE circulante caracterizado por una banda predominante en la electroforesis del suero, pero no por la banda difusa amplia que caracteriza un aumento policlonal de las inmunoglobulinas circulantes.
HP:0032338	Aumento de la IgE circulante caracterizado por dos o más bandas en la electroforesis del suero, pero no la banda difusa ancha que caracteriza un aumento policlonal de las inmunoglobulinas circulantes.
HP:0032339	Aumento heterogéneo de las mmunoglobulinas IgE caracterizado por una banda difusa en la electroforesis sérica.
HP:0032341	Reducción anormal de la cantidad de aire que una persona puede expulsar tras una inspiración máxima.
HP:0032342	Reducción anormal de la cantidad de aire que una persona puede expulsar con fuerza en un segundo.
HP:0032344	Concavidad respingona de las uñas de los pies.
HP:0032345	Un aumento anormal de la cantidad del antígeno carbohidrato 19-9, un sialo-gangliósido reconocible en la circulación sanguínea.
HP:0032346	La liquen amiloidosis se presenta con múltiples pápulas agrupadas hiperpigmentadas, localizadas o raramente generalizadas, con predilección por las espinillas, las pantorrillas, los tobillos y la dorso de los pies y los muslos.
HP:0032347	Tipo de amiloidosis cutánea que se caracteriza por manchas hiperpigmentadas con márgenes indefinidos compuestas por máculas de color marrón grisáceo, a menudo con aspecto reticulado u ondulado.
HP:0032348	Tipo de amiloidosis cutánea que se caracteriza clínicamente por placas y nódulos cerosos y purpúricos e histológicamente por depósitos amiloides en la dermis y el tejido subcutáneo.
HP:0032349	Aumento de la concentración de serina en la orina.
HP:0032350	Aumento de la concentración de sulfocisteína en la orina.
HP:0032351	Aumento del nivel de fenilalanina en orina.
HP:0032352	Nivel de metionina en orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0032353	Aumento del nivel de leucina en orina.
HP:0032355	Reducción del flujo espiratorio máximo por minuto, que puede utilizarse para medir la rapidez con la que un sujeto puede exhalar, así como para juzgar la fuerza de los músculos espiratorios y el estado de las vías respiratorias grandes.
HP:0032356	Reducción anormal de la cantidad de aire que una persona puede expulsar tras una insipiración máxima, realizándose la prueba antes de la administración de un medicamento broncodilatador.
HP:0032357	Reducción anormal de la cantidad de aire que una persona puede expulsar tras una insipiración máxima, realizándose la prueba tras la administración de un medicamento broncodilatador.
HP:0032358	Reducción anormal de la cantidad de aire que una persona puede expulsar con fuerza en un segundo, realizándose la prueba tras la administración de un medicamento broncodilatador.
HP:0032359	Una reducción en comparación con el valor previsto del flujo espiratorio forzado en la mitad media de la CVF; el flujo medio desde el punto en el que se ha espirado el 25% de la CVF hasta el punto en el que se ha espirado el 75% de la CVF.
HP:0032360	Reducción con respecto al valor previsto del flujo espiratorio forzado en la mitad media de la CVF; flujo medio desde el punto en que se ha espirado el 25% de la CVF hasta el punto en que se ha espirado el 75% de la CVF. En este caso, la prueba se realiza antes de la administración de un medicamento broncodilatador.
HP:0032361	Reducción con respecto al valor previsto del flujo espiratorio forzado en la mitad media de la CVF; flujo medio desde el punto en que se ha espirado el 25% de la CVF hasta el punto en que se ha espirado el 75% de la CVF. En este caso, la prueba se realiza tras la administración de un medicamento broncodilatador.
HP:0032362	Concentración anormalmente elevada de corticosterona en la sangre.
HP:0032363	Una concentración anormalmente reducida de corticosterona en la sangre.
HP:0032365	Se aplica a un signo o síntoma que empeora con la ingestión de aspirina.
HP:0032366	Resultado positivo de la prueba de antiglobulina directa (DAT), un método para demostrar la presencia de anticuerpos o complemento unidos a las membranas de los glóbulos rojos (GR) mediante el uso de globulina antihumana para formar una reacción de aglutinación visible.
HP:0032367	Cualquier desviación del nivel normal de la hormona del crecimiento (GH) en la circulación sanguínea. La GH o somatotropina es una hormona peptídica que estimula el crecimiento, la reproducción y la regeneración celular. Su secreción desde la hipófisis está regulada por los núcleos neurosecretores del hipotálamo, que pueden liberar la hormona liberadora de la hormona del crecimiento (GHRH o somatocrinina) y la hormona inhibidora de la hormona del crecimiento (GHIH o somatostatina) en la sangre venosa portal hipofisaria que rodea la hipófisis. La GH se secreta de forma pulsátil, que es una de las razones por las que una medición aislada de su concentración en sangre no es significativa.
HP:0032368	Un pH sanguíneo anormalmente bajo (normalmente definido como inferior a 7,35).
HP:0032369	Un pH sanguíneo anormalmente alto (normalmente definido como 7,41 o superior).
HP:0032370	Fenotipo ABO A, correspondiente al genotipo AO o AA.
HP:0032371	Aumento de la concentración de isoleucina en la orina.
HP:0032372	Aumento del recuento en la sangre periférica de células precursoras de las células sanguíneas circulantes maduras, como neutrófilos, monocitos, linfocitos y eritrocitos. Los blastos no suelen encontrarse en cantidades significativas en la circulación sanguínea periférica, pero pueden observarse en neoplasias hematopoyéticas como la leucemia, infecciones graves y como consecuencia de ciertos medicamentos.
HP:0032373	El sistema de grupos sanguíneos Duffy se basa en la presencia de una glicoproteína denominada Fy que se encuentra en la superficie de los eritrocitos y de algunas otras células. Existen dos antígenos Duffy denominados Fya y Fyb, por lo que hay cuatro fenotipos Duffy: a+b+, a+b-, a-b+,a-b-.
HP:0032374	Presencia del antígeno Duffy Fya.
HP:0032375	Presencia del antígeno Duffy Fyb.
HP:0032376	Presencia de anticuerpos contra la beta 2 glicoproteína I en la circulación. La beta-2 glicoproteína I (beta2GPI) es la principal diana de los autoanticuerpos en el síndrome antifosfolípido (SAF).
HP:0032377	Aumento de la concentración en la orina de la glicoproteína alfa-1-ácido (AGP), también conocida como orosomucoide (ORM). La AGP es una glicoproteína de 41-43 kDa con un pI de 2,8-3,8. La AGP es una proteína de fase aguda que tiene muchas actividades, entre otras, actuar como reactante de fase aguda y marcador de enfermedad, modular la inmunidad, unir y transportar fármacos, mantener la función de barrera de los capilares y mediar en el metabolismo de los esfingolípidos.
HP:0032378	Hipersensibilidad que se observa en el plazo de 1 h tras la exposición. Pueden producirse diversas reacciones adversas entre minutos y horas después de la exposición a un fármaco. Algunas pueden estar relacionadas con la acción farmacológica del fármaco (Terminología de Reacciones Adversas de la OMS tipo A para aumentadas) y suelen tener una mortalidad baja. Otras no son fácilmente predecibles en función de la estructura y la acción farmacológica del fármaco y tienen un riesgo de mortalidad relativamente alto (tipo B de bizarro). La forma más grave de reacción de hipersensibilidad al fármaco de aparición inmediata, la anafilaxia. Otras reacciones incluyen prurito, mareo/aturdimiento, náuseas, malestar torácico pero sin características cutáneas objetivas, signos físicos o compromiso fisiológico. Las reacciones sólo cutáneas incluyen eritema generalizado, urticaria o angioedema sin ninguna característica centinela (ver más abajo) de afectación de otros órganos.
HP:0032379	El síntoma cardinal son las lesiones cutáneas gravemente pruriginosas. Las variantes macular, papular, papulovesicular, urticarial, multiforme y en placas se diferencian morfológicamente, de ahí el nombre de polimorfas. Por lo general, en un mismo individuo predomina una morfología (monomorfa). Las lesiones cutáneas aparecen entre unas horas y varios días después de la exposición al sol. Inicialmente, se desarrolla un eritema parcheado, acompañado de prurito. A continuación aparecen lesiones diferenciadas. Las principales localizaciones son la parte superior del tórax, los brazos, el dorso de las manos, los muslos y los lados de la cara. Las lesiones cutáneas se resuelven espontáneamente a los pocos días de cesar la exposición al sol y no dejan ningún rastro.
HP:0032381	En respuesta al sol primaveral, aparece una piel claramente inflamada y enrojecida en las orejas, la nariz, las mejillas, los dedos, el dorso de las manos y la parte inferior de los brazos, sobre la que se forman ampollas de contenido seroso o hemorrágico. Éstas se secan con la formación de una costra negruzca. Una vez desprendida la costra, quedan cicatrices deprimidas, varioliformes, a menudo hipopigmentadas. Además, la hiper e hipopigmentación se presentan juntas, lo que da lugar a una presentación cutánea polimorfa.
HP:0032382	Herencia de los dos homólogos de un par cromosómico del mismo progenitor.
HP:0032383	Tipo de disomía uniparental en la que se transmiten los dos cromosomas (o segmentos cromosómicos) diferentes del mismo progenitor.
HP:0032384	Tipo de disomía uniparental en la que se transmiten los dos cromosomas (o segmentos cromosómicos) idénticos del mismo progenitor.
HP:0032385	Cualquier desviación de la concentración normal de transferrina en la circulación sanguínea.
HP:0032386	Concentración anormalmente elevada de transferrina en la circulación sanguínea.
HP:0032387	Disminución anormal de la concentración de transferrina en la circulación sanguínea.
HP:0032388	Nódulos de heterotopía a lo largo de las paredes ventriculares. Puede haber un solo nódulo o un gran número de nódulos, pueden existir en uno o ambos lados del cerebro en cualquier punto a lo largo de los márgenes ventriculares superiores, pueden ser pequeños o grandes, únicos o múltiples.
HP:0032389	Gran masa de heterotopía en configuración laminar a lo largo de las paredes ventriculares. Suele ser bilateral.
HP:0032390	Heterotopía que forma una línea ondulada continua a lo largo de la pared ventricular.
HP:0032391	Una forma de heterotopía en la que la materia gris mal localizada se encuentra en la profundidad de la materia blanca.
HP:0032392	Heterotopía nodular sólida situada en la región de la vía óptica peritrigonal posterior a los núcleos grises profundos.
HP:0032393	Heterotopía subcortical que consiste en una única capa bilateral y simétrica, continua y ondulada, de materia gris localizada en los lóbulos frontal, parietal y occipital. No tiene conexión visible con la corteza suprayacente.
HP:0032394	Heterotopía subcortical que se extiende a lo largo de la cara mesial de los ventrículos laterales, con conexión directa con la corteza mesial polimicrogiria en los límites anterior y posterior de la heterotopía.
HP:0032395	Grandes heterotopías subcorticales de morfología variable con estrías y remolinos. Siempre se conectan a la corteza suprayacente en al menos una localización, pero normalmente en varias. Dentro de la heterotopía suelen observarse espacios con la intensidad de señal del LCR.
HP:0032396	Heterotopía lineal que se extiende desde el manto cerebral desde la pia hasta el ependima.
HP:0032397	La cantidad de citrulina en la orina, cuando se normaliza por la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0032398	Patrón giral anormal caracterizado por anomalías de la profundidad u orientación sulcal.
HP:0032399	Patrón giral anormal caracterizado por anomalías de la profundidad u orientación sulcal, pero con un grosor normal de la corteza.
HP:0032400	Patrón giral anormal caracterizado por anomalías de la profundidad u orientación sulcal y una corteza engrosada intermedia entre paquigiria y polimicrogiria.
HP:0032401	Aumento de la concentración de ácido aspártico en la orina.
HP:0032403	Aumento de la concentración de asparagina en la orina.
HP:0032404	Protuberancia o bulto anormal en un testículo. Una masa testicular tiene un largo diagnóstico diferencial que incluye torsión testicular, epididimitis, orquitis aguda, hernia estrangulada y cáncer testicular.
HP:0032405	Aumento del nivel de fosfoserina en la orina.
HP:0032406	Tipo de polimicrogiria perisilviana que afecta principalmente a un lado del cerebro.
HP:0032407	Un tipo de polimicrogiria perisilviana que afecta a ambos lados del cerebro.
HP:0032408	Un nódulo mamario es cualquier masa discreta en una mama detectada por la paciente, la pareja o el médico.
HP:0032409	Forma de heterotopía subcortical con materia gris mal localizada dentro de la materia blanca. Se define como bandas longitudinales de materia gris situadas en la profundidad de la corteza cerebral y separadas de ella por una fina capa de materia blanca de apariencia normal. Forma parte del espectro de la lisencefalia.
HP:0032410	Polimicrogiria generalizada simétrica sin gradiente obvio o región de máxima gravedad; puede tener señal alta anormal en la sustancia blanca.
HP:0032411	Bandas longitudinales de materia gris situadas en la profundidad de la corteza cerebral y separadas de ella por una fina capa de materia blanca de apariencia normal visible a lo largo de la corteza occipital.
HP:0032412	Bandas longitudinales de materia gris situadas en la profundidad de la corteza cerebral y separadas de ella por una fina capa de materia blanca de apariencia normal visible en los lóbulos frontal y temporal.
HP:0032413	Bandas longitudinales de materia gris situadas en la profundidad de la corteza cerebral y separadas de ella por una fina capa de materia blanca de apariencia normal visible a lo largo de todo el cerebro.
HP:0032414	Presencia de una cantidad elevada de 5-hidroxilisina en la orina. Este compuesto es un derivado hidroxilado del aminoácido lisina que está presente en ciertos colágenos.
HP:0032415	Polimicrogiria en los aspectos parasagital y mesial de la corteza parieto-occipital.
HP:0032416	Dilatación localizada de la microvasculatura que se forma debido a la ruptura de la lámina elástica interna de un vaso sanguíneo capilar de la retina. Las lesiones se presentan como pequeños puntos rojos circulares con márgenes definidos y no son mayores que la anchura de un vaso sanguíneo en el margen del disco. Esta expansión altera el patrón de flujo normal, modificando la fuerza de cizallamiento y la presión a lo largo del vaso. La fuerza de cizallamiento desempeña un papel clave en la promoción de la diferenciación y proliferación de las células endoteliales.
HP:0032417	Fibrosis circunferencial en el intersticio que rodea la cápsula de Bowman
HP:0032418	Concentración anormal de una subfracción de HDL, que puede determinarse mediante métodos como la electroforesis seguida de la determinación densitométrica de las áreas bajo los picos. Las subfracciones grandes de HDL se definen como HDL1 (más de 12 nm), HDL2b (9,7-12 nm) y HDL2a (8,8-9,69 nm). Las subfracciones pequeñas de HDL se definen como HDL3a (8,2-8,79 nm), HDL3b (7,8-8,19 nm) y HDL3c (7,20-7,79 nm).
HP:0032419	Cualquier desviación de la concentración normal de la subfracción HDL2a en la circulación sanguínea. Una partícula HDL2a se define como una partícula HDL con un tamaño de 8,80-9,69 nm.
HP:0032420	Elevación por encima de la concentración normal de la subfracción HDL2a en la circulación sanguínea. Una partícula HDL2a se define como una partícula HDL con un tamaño de 8,80-9,69 nm.
HP:0032421	Reducción por debajo de la concentración normal de la subfracción HDL2a en la circulación sanguínea. Una partícula HDL2a se define como una partícula HDL con un tamaño de 8,80-9,69 nm.
HP:0032422	Cualquier desviación de la concentración normal de la subfracción HDL2b en la circulación sanguínea. Una partícula HDL2b se define como una partícula HDL con un tamaño de 9,7-12 nm.
HP:0032423	Reducción por debajo de la concentración normal de la subfracción HDL2b en la circulación sanguínea. Una partícula HDL2b se define como una partícula HDL con un tamaño de 9,7-12 nm.
HP:0032424	Elevación por encima de la concentración normal de la subfracción HDL2b en la circulación sanguínea. Una partícula HDL2b se define como una partícula HDL con un tamaño de 9,7-12 nm.
HP:0032425	Cualquier desviación de la concentración normal de la subfracción HDL3a en la circulación sanguínea. Una partícula HDL3a se define como una partícula HDL con un tamaño de 8,2-8,79 nm.
HP:0032426	Cualquier desviación de la concentración normal de la subfracción HDL3b en la circulación sanguínea. Una partícula HDL3b se define como una partícula HDL con un tamaño de 7,8-8,19 nm.
HP:0032427	Cualquier desviación de la concentración normal de la subfracción HDL3c en la circulación sanguínea. Una partícula HDL3c se define como una partícula HDL con un tamaño de 7,20-7,79 nm.
HP:0032428	Elevación por encima de la concentración normal de la subfracción HDL3a en la circulación sanguínea. Una partícula HDL3a se define como una partícula HDL con un tamaño de 8,2-8,79 nm.
HP:0032429	Reducción por debajo de la concentración normal de la subfracción HDL3a en la circulación sanguínea. Una partícula HDL3a se define como una partícula HDL con un tamaño de 8,2-8,79 nm.
HP:0032430	Elevación por encima de la concentración normal de la subfracción HDL3b en la circulación sanguínea. Una partícula HDL3b se define como una partícula HDL con un tamaño de 7,8-8,19 nm.
HP:0032431	Reducción por debajo de la concentración normal de la subfracción HDL3b en la circulación sanguínea. Una partícula HDL3b se define como una partícula HDL con un tamaño de 7,8-8,19 nm.
HP:0032432	Elevación por encima de la concentración normal de la subfracción HDL3c en la circulación sanguínea. Una partícula HDL3c se define como una partícula HDL con un tamaño de 7,20-7,79 nm.
HP:0032433	Reducción por debajo de la concentración normal de la subfracción HDL3c en la circulación sanguínea. Una partícula HDL3c se define como una partícula HDL con un tamaño de 7,20-7,79 nm.
HP:0032434	La separación del cordón umbilical se produce en un momento anormalmente tardío.
HP:0032435	Infección del ombligo y/o de los tejidos circundantes que se produce en el periodo neonatal.
HP:0032436	Cualquier desviación de la concentración normal de proteína C reactiva en la circulación sanguínea.
HP:0032437	Una disminución anormal del nivel de proteína C reactiva en suero.
HP:0032438	Variabilidad anormalmente aumentada del tamaño de las plaquetas.
HP:0032439	Sensibilidad anormalmente aumentada a las partículas suspendidas en el aire. Puede diagnosticarse a partir de la historia clínica, teniendo en cuenta la estacionalidad o la relación con la concentración de partículas suspendidas en el aire en el entorno del individuo afectado. La provocación con aerosoles es un patrón oro para el establecimiento del síntoma. Existe hipersensibilidad a partículas (gases de escape de motores diesel, metales, material inorgánico) frente a hipersensibilidad a alérgenos (incluida la caspa del polen, etc.). Las respuestas suelen ser diferentes y las pruebas de hipersensibilidad a alérgenos se realizan conjuntamente con IgE en suero o pruebas cutáneas al alérgeno sospechoso.
HP:0032440	Fenotipo ABO B, correspondiente al genotipo BO o BB.
HP:0032441	Fenotipo ABO AB, correspondiente al genotipo AB.
HP:0032442	Fenotipo ABO O, correspondiente al genotipo OO.
HP:0032443	En un encuentro médico, el médico suele entrevistar al paciente sobre su problema actual y puede realizar pruebas adicionales. Por el contrario, la historia clínica previa (HMP) registra información sobre los antecedentes médicos, personales y familiares del paciente que podrían ser relevantes para la enfermedad que presenta o para proporcionar un tratamiento clínico óptimo. La HMP suele incluir (si procede) otras enfermedades importantes, hospitalizaciones, intervenciones quirúrgicas, lesiones, alergias, antecedentes ginecológicos y obstétricos, antecedentes familiares, antecedentes personales, incluidos los laborales, el consumo de alcohol y drogas, etc.
HP:0032444	El afectado ha recibido un trasplante de órgano con anterioridad al encuentro médico actual.
HP:0032445	Espacio redondo circunscrito dentro de un pulmón que está rodeado por una pared epitelial o fibrosa de grosor variable. Un quiste suele tener una pared fina y regular (menos de 2 mm) y contiene aire, aunque algunos pueden contener líquido.
HP:0032446	Las bullas pulmonares son regiones focales redondeadas de enfisema con una pared fina que miden más de 1 cm de diámetro. Suelen ser de localización subpleural y suelen ser más grandes en los ápices. En algunos casos, las bullas pueden ser muy grandes y provocar la compresión del tejido pulmonar adyacente. Una bulla gigante se define arbitrariamente como aquella que ocupa al menos un tercio del volumen de un hemitórax. Cuando son grandes, las bullas pueden simular un neumotórax. La causa más común es el enfisema paraseptal, pero las bullas también pueden verse asociadas a enfisema centrilobular.
HP:0032447	Una ampolla es un pequeño espacio que contiene gas dentro de la pleura visceral o en el pulmón subpleural, con un diámetro inferior a 1 cm. La TC muestra una ampolla como un espacio aéreo quístico de paredes finas contiguo a la pleura.
HP:0032448	Enfermedad en la que no se produce ácido clorhídrico en el estómago.
HP:0032449	Estructura o aspecto anormal de los hemidesmosomas, complejos multiproteicos que facilitan la adhesión estable de las células epiteliales basales a la membrana basal subyacente.
HP:0032450	Detección de arsénico en la circulación sanguínea.
HP:0032451	Área plana, distinta y descolorida de la membrana mucosa oral de menos de 1 cm de ancho no asociada a un cambio en el grosor o la textura de la membrana mucosa afectada. Las lesiones son pequeñas, solitarias, bien circunscritas y a menudo uniformemente pigmentadas.
HP:0032452	El melanoacantoma oral suele presentarse como una pigmentación macular asintomática, mal definida y de rápido crecimiento. Aunque la mayoría de las lesiones están muy pigmentadas, la coloración puede o no ser uniforme. Puede afectar a cualquier zona de la mucosa, pero la afectación de la mucosa bucal es la más frecuente. Aunque suelen ser solitarias, en raras ocasiones los pacientes pueden presentar lesiones multifocales.
HP:0032453	Coloración anormal del labio, por la que el labio se decolora, se mancha o se vuelve más oscuro o más claro de lo normal.
HP:0032454	Área plana, distinta y descolorida en el labio de menos de 1 cm de ancho no asociada a un cambio en el grosor o la textura.
HP:0032455	Nivel reducido de CD18 en la superficie de los granulocitos. Esta característica puede evaluarse mediante citometría de flujo.
HP:0032456	Tipo de lisencefalia en el que, tras el examen neuropatológico, la placa cortical está gravemente desorganizada, con un patrón en festón y sin laminación ni demarcación clara entre la materia blanca y la gris.
HP:0032457	Espectro paquigiria-agiria por el que en el examen neuropatológico la placa cortical consiste en una organización en dos o tres capas formada por una capa molecular, una capa ondulada relativamente fina con una mayor densidad celular y una tercera capa con menor celularidad.
HP:0032458	Reducción del diámetro y del volumen de la cavidad central del hueso donde se encuentra la médula ósea roja o amarilla.
HP:0032459	Cualquier desviación del nivel normal de la enzima fosforibosil pirofosfatosintetasa, que cataliza la síntesis de PP-ribosa-P a partir de ATP y ribosa-5-fosfato.
HP:0032460	Nivel anormalmente reducido de la enzima fosforibosil pirofosfatosintetasa, que cataliza la síntesis de PP-ribosa-P a partir de ATP y ribosa-5-fosfato.
HP:0032462	Elevación por encima de la concentración normal de palmitato (ácido palmítico) en la circulación sanguínea.
HP:0032463	Reducción por debajo de la concentración normal de fibronectina en la circulación sanguínea.
HP:0032464	Subdesarrollo del uréter.
HP:0032465	Proyecciones musculares que sobresalen en el lumen de la vejiga, entrecruzando las paredes de la vejiga en su superficie interna.
HP:0032466	Falta de formación (ausencia congénita) del bulbo olfatorio.
HP:0032467	Información sobre embarazos anteriores, incluida la gravidez (número de veces que una mujer ha estado embarazada, independientemente del resultado), paridad (número total de partos), edad gestacional de los partos y afecciones médicas relacionadas con embarazos anteriores.
HP:0032468	Uno o más embarazos previos resultaron en mortinato, definido como la muerte de un feto en las últimas fases del embarazo (las definiciones en la literatura varían, con puntos de corte que van de 20 a 28 semanas de gestación).
HP:0032469	Presencia de autoanticuerpos contra el receptor de la asialoglicoproteína (ASGPR) en la circulación sanguínea.
HP:0032470	El tallo piloso tiene un aspecto rebordeado debido a la presencia de nódulos elípticos que tienen el diámetro del pelo normal y están medulados, separados regularmente por entrenudos que son estrechos, carecen de médula y son el lugar de la fractura.
HP:0032471	Polimicrogiria que afecta a una o varias zonas pequeñas de la corteza cerebral.
HP:0032472	Concentración anormal de urobilinógeno en la orina.
HP:0032473	Concentración anormalmente reducida de urobilinógeno en la orina.
HP:0032476	Una concentración anormal de vitamina B6 en la circulación sanguínea.
HP:0032477	Concentración anormalmente elevada de vitamina B6 en la circulación sanguínea.
HP:0032478	Protrusión de la aracnoides y la duramadre a través de los agujeros vertebrales.
HP:0032479	Se calcula que entre el 40% y el 70% de los embriones humanos producidos mediante fecundación in vitro (FIV) e inyección intracitoplasmática de espermatozoides (ICSI) son embriones viables, mientras que otros se detienen en distintas fases tempranas del desarrollo. El fenotipo de letalidad preimplantacional se infiere si los ciclos de FIV e ICSI fracasan porque todos los embriones de un individuo se detienen en fases tempranas del desarrollo.
HP:0032480	Aumento de la cantidad de ácido beta-aminoisobutírico en la orina. El ácido beta-aminoisobutírico es un aminoácido no proteico procedente del catabolismo de la timina y la valina.
HP:0032481	Cualquier desviación de la concentración normal de polipéptido alfa circulante de hormonas glucoproteicas (NCBI Gene 1081).
HP:0032482	Una concentración reducida de polipéptido alfa circulante de hormonas glicoproteicas (NCBI Gene 1081).
HP:0032484	Concentración elevada de sodio en las heces.
HP:0032485	Concentración anormal de las heces evaluada por el número total de partículas de soluto por kilogramo.
HP:0032486	Concentración anormalmente elevada de heces, evaluada por el número total de partículas de soluto por kilogramo.
HP:0032487	Concentración anormalmente baja de heces evaluada por el número total de partículas de soluto por kilogramo.
HP:0032488	Cualquier desviación del pH normal de las heces. El pH refleja la acidez o alcalinidad de una solución en una escala logarítmica en la que 7 es neutro, por lo que los valores inferiores son más ácidos y los superiores más alcalinos.
HP:0032489	pH fecal anormalmente alto, es decir, alcalinidad anormal de las heces.
HP:0032490	pH fecal anormalmente bajo, es decir, acidez anormal de las heces.
HP:0032491	Aumento del nivel del aminoácido no proteinógeno ácido argininosuccínico en la circulación sanguínea.
HP:0032492	Presencia de anticuerpos en el suero que reaccionan contra la glicoproteína de oligodendrocitos de mielina.
HP:0032493	Concentración anormalmente elevada de tripsinógeno en la circulación sanguínea.
HP:0032495	Desviación de la proporción normal entre pelos terminales y pelos vellosos.
HP:0032496	Mayor proporción de pelos terminales en comparación con los pelos vellosos.
HP:0032497	Una relación terminal:vello inferior a 4:1 es característica de la alopecia androgenética.
HP:0032499	Presencia de gránulos anormalmente grandes en los neutrófilos. Este hallazgo puede apreciarse en un frotis de sangre periférica. El hallazgo es característico del síndrome de Chediak Higashi. Los gránulos gigantes derivan de los gránulos azurófilos, mientras que los gránulos peroxidasa-negativos no participan en su formación.
HP:0032500	Se aplica a un signo o síntoma que empeora al fumar productos del tabaco.
HP:0032501	Se aplica a un signo o síntoma que empeora al tomar medicación anticonceptiva.
HP:0032502	Se aplica a un signo o síntoma que empeora al tomar barbitúricos.
HP:0032503	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable bebiendo alcohol (etanol).
HP:0032504	Sensación parecida a una descarga eléctrica que se produce al flexionar el cuello. Esta sensación se irradia por la columna vertebral, a menudo hacia las piernas, los brazos y, a veces, el tronco.
HP:0032505	La palabra hidrofobia se ha utilizado para describir la evitación de beber en presencia de espasmos hidrofóbicos que pueden observarse en la rabia humana (descritos como un bloqueo en la garganta con empeoramiento de la disnea). Sin embargo, en raras ocasiones, la misma palabra se ha utilizado para describir las reacciones de pánico observadas en un paciente cuando se le ofrece un vaso de agua. Este término no se refiere a este último significado.
HP:0032506	El fenómeno del miembro extraño se refiere a la actividad motora involuntaria de un miembro junto con la sensación de alejamiento de dicho miembro.
HP:0032507	Fasciculaciones que afectan al músculo de la lengua y a la musculatura del mentón.
HP:0032508	Inserción habitual de cuerpos extraños en orificios corporales.
HP:0032509	La onicotilomanía se caracteriza por el impulso compulsivo o irresistible de los pacientes de arrancarse o morderse las uñas.
HP:0032510	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, punzadas o dolor) localizada en un tendón.
HP:0032511	La posición del ombligo es anormalmente alta (superior).
HP:0032513	Cordón umbilical de cuatro vasos que contiene dos arterias y dos venas.
HP:0032514	Anomalía congénita del desarrollo caracterizada por la presencia de un punto lagrimal adicional en un párpado.
HP:0032515	Tipo de infección dermatofítica invasiva de la dermis profunda caracterizada por una extensa infiltración dérmica por elementos fúngicos.
HP:0032516	Infección que se extiende profundamente en la dermis por dermatofitos, hongos que suelen causar distintos tipos de infección superficial (tiña) o de la piel, el pelo o las uñas.
HP:0032517	El granuloma de Majocchi (MG) es una infección dermatofítica inflamatoria y granulomatosa caracterizada por una inflamación granulomatosa alrededor del folículo piloso. Histopatológicamente, el MG muestra un infiltrado granulomatoso perifolicular nodular de células linfoides, macrófagos, células epitelioides, células gigantes multinucleadas y neutrófilos. A diferencia de las dermatofitosis superficiales, las hifas y esporas fúngicas pueden detectarse no sólo en la superficie de la epidermis, sino también en el interior o alrededor de los folículos pilosos.
HP:0032518	Tipo de infección invasiva por dermatofitos caracterizada por la afectación vascular y la diseminación a otros órganos.
HP:0032519	Los eritrocitos, también conocidos como equinocitos, tienen un borde especular en toda la superficie celular. Las células de Burr se encuentran con frecuencia tanto en la enfermedad renal terminal como en la enfermedad hepática. En individuos sanos es frecuente encontrar pequeñas cantidades de células de Burr.
HP:0032520	Reducción de la fuerza del músculo masetero, cuya función principal es elevar la mandíbula y, por tanto, levantar la mandíbula hacia el maxilar, cerrando la mandíbula.
HP:0032521	Los movimientos involuntarios, parecidos a un tic, consistían en cruzar ambos brazos sobre el pecho y tensar el cuerpo o juntar las manos y apretar los brazos hacia los lados. Los movimientos duran unos segundos y pueden ocurrir en serie o en ráfagas, generalmente acompañados de muecas faciales y gruñidos ocasionales.
HP:0032522	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable gracias al tratamiento con medicación inmunosupresora.
HP:0032523	Aumento anormal del grosor (diámetro) de un tendón.
HP:0032524	La longitud del pulgar es mayor de lo normal.
HP:0032525	Se aplica a un signo o síntoma que empeora con el tratamiento con un inhibidor de la acetilcolinesterasa como el tensilon (edrofonio) o la piridostigmina (Mestinon).
HP:0032526	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable con un inhibidor de la acetilcolinesterasa como mestinon o tensilon.
HP:0032527	La posición del ombligo es anormalmente baja (inferior).
HP:0032528	Aumento de la cantidad de ácido 4-hidroxibutírico en la orina.
HP:0032530	Nivel reducido de succínico semialdehído deshidrogenasa (SSADH).
HP:0032532	Nivel anormalmente elevado de ácido 4-hidroxibutírico en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0032533	Aumento del nivel de acetona en la circulación sanguínea. La acetona es uno de los cuerpos cetónicos predominantes.
HP:0032534	Se aplica a un signo o síntoma que empeora con la ingestión de alimentos que contienen un compuesto de metilxantina (por ejemplo, café, cafeína, chocolate).
HP:0032535	Se aplica a una anomalía situada en el cuello.
HP:0032536	Número anormalmente elevado de ganglios linfáticos en una región anatómica.
HP:0032537	Retraso en la curación de una fractura más allá de la duración prevista.
HP:0032538	Un surco o pliegue en las espinillas (pretibial, es decir, sobre la tibia). Los pliegues pretibiales pueden ser evidentes al nacer y pueden tener una longitud de entre 3 cm y más de 15 cm y alargarse a medida que crece la extremidad. Aparecen como un hoyuelo alargado debido a la unión de la piel al tejido subyacente (por ejemplo, a la tibia). El hoyuelo o pliegue crece en proporción al crecimiento de la pierna.
HP:0032539	Se aplica a una anomalía que se sitúa en la superficie extensora de la articulación. La superficie extensora se refiere a la piel del lado opuesto de una articulación.
HP:0032540	Se aplica a una anomalía que se sitúa en la superficie flexora de la articulación. La superficie flexora se refiere a la piel que toca cuando se dobla (flexiona) una articulación.
HP:0032541	Las almohadillas de los nudillos son almohadillas subcutáneas fibrograsas benignas localizadas sobre las articulaciones interfalángicas proximales (PIP) que pueden confundirse con artritis. En raras ocasiones afectan a la cara dorsal de las articulaciones metacarpofalángicas (MCP). Clínicamente son indoloras y suelen afectar a ambas manos de forma asimétrica.
HP:0032542	Se aplica a un signo o síntoma que empeora al estar embarazada.
HP:0032543	Expectoración de un broncolito. La broncolitiasis se define como la presencia de cálculos en el árbol traqueobronquial. Es una enfermedad poco frecuente, pero puede caracterizarse por los hallazgos clínicos y radiológicos de un broncolito calcificado que erosiona la pared bronquial y se abre en la luz bronquial.
HP:0032544	Se aplica a una anomalía que afecta principalmente a las articulaciones pequeñas, incluidos los dedos de manos y pies, interfalángicas, metacarpofalángicas, metatarsofalángicas, muñecas, tobillos, vértebras y cuello.
HP:0032545	Rigidez involuntaria de la musculatura abdominal que se produce en respuesta a tocar el abdomen para evitar el dolor. La rigidez puede producirse en presencia de inflamación abdominal y suele afectar únicamente a la zona inflamada.
HP:0032546	Contracción voluntaria de la musculatura de la pared abdominal para evitar el dolor.
HP:0032547	Disminución anormal de la presión intraocular.
HP:0032548	Espesor anormalmente elevado de la placenta.
HP:0032549	Persistencia más allá de la edad normal (aproximadamente la primera mitad del primer año de vida) del reflejo tónico asimétrico del cuello (RTAC), que es un reflejo primitivo fácil de provocar en el periodo neonatal inmediato. El reflejo tónico asimétrico del cuello se refiere al fenómeno por el cual, cuando se gira la cara de un bebé hacia un lado, el brazo y la pierna ipsilaterales se extienden y el brazo y la pierna contralaterales se flexionan. Esta postura se ha comparado con la típica de los esgrimistas.
HP:0032550	Los cuerpos de Howell-Jolly son pequeños restos intraeritrocitarios de núcleos eritrocitarios. Estas inclusiones son solitarias en cada eritrocito y fuertemente basófilas. A menudo se confunden con plaquetas suprayacentes, pero pueden distinguirse por la presencia de un halo alrededor de las plaquetas suprayacentes.
HP:0032551	Vasos sanguíneos dilatados y abultados dentro y alrededor del ano, a menudo asociados con hemorragia rectal, picor y dolor.
HP:0032552	Anomalía de la palpitación rítmica de una arteria que refleja el ensanchamiento de la arteria a medida que la sangre fluye por ella y está provocada por contracciones sucesivas del corazón.
HP:0032553	Una disminución de la amplitud (fuerza) del pulso tal que el examinador tiene dificultad para sentirlo.
HP:0032554	La pulsación de una arteria en la que se toma el pulso (por ejemplo, la arteria radial de la muñeca) no puede detectarse en la exploración física.
HP:0032555	Aumento de la amplitud (fuerza) del pulso.
HP:0032556	Coloración azul persistente de la piel que rodea la boca.
HP:0032557	Antecedentes médicos de trasplante de células madre hematopoyéticas con quimiorradioterapia mieloablativa seguida de rescate de células madre con células madre autólogas o compatibles con el antígeno leucocitario humano (HLA) derivadas de un donante.
HP:0032558	Espermatozoides carentes de flagelos.
HP:0032559	Espermatozoides con flagelos anormalmente cortos.
HP:0032560	Espermatozoides cuyos flagelos están retorcidos (enrollados).
HP:0032561	Disminución del tamaño de la cabeza del espermatozoide.
HP:0032562	Espermatozoides con cabeza en forma de cigarro que disminuye gradualmente de diámetro (conicidad).
HP:0032563	Presencia de glóbulos rojos en forma de lágrima.
HP:0032564	Inflamación del íleon.
HP:0032566	Eritrocitos (glóbulos rojos) agrandados y de forma ovalada.
HP:0032567	Aumento del contenido de lípidos en la orina.
HP:0032568	Células epiteliales tubulares distales en las que se ha acumulado globotriaosilceramida (Gb3). Son el rasgo característico de la enfermedad de Fabry. Los cuerpos de morera urinarios son un componente de las células de morera que puede distinguirse fácilmente de las partículas de grasa por su aspecto laminar interno.
HP:0032569	Prominencia (abultamiento) en la región de la sien, que es la parte del cráneo donde se unen los huesos frontal, parietal, temporal y esfenoides en el lado de la cabeza.
HP:0032570	Los lacunares son infartos de menos de 15 mm de diámetro en la sustancia blanca cortical o en la corona radiata, la cápsula interna, el centro semioval, el tálamo, los ganglios basales o el puente de Varolio.
HP:0032571	Aumento de la muerte de ovocitos, la célula germinal femenina (óvulo), que puede observarse clínicamente en el marco de la fecundación in vitro.
HP:0032572	Desviación del nivel normal de una nucleobase en la orina. Las nucleobases son compuestos biológicos que contienen nitrógeno y forman nucleósidos: adenina (A), citosina (C), guanina (G), timina (T) y uracilo (U).
HP:0032573	Aumento de los niveles urinarios de citidina, un nucleósido de pirimidina en el que la citosina está unida a la ribofuranosa mediante un enlace glicosídico beta-N1.
HP:0032574	Aumento de los niveles urinarios de uridina, un ribonucleósido compuesto por una molécula de uracilo unida a una fracción de ribofuranosa mediante un enlace glicosídico beta-N1.
HP:0032575	Reducción de la concentración de 12-HETE en la circulación sanguínea, un metabolito del ácido araquidónico.
HP:0032576	Acumulación intracelular del oligosacárido intermedio Man5GlcNAc2-PP-dolichol.
HP:0032577	Presencia de un clon de células T predominante. En los ensayos basados en PCR, este hallazgo se infiere a partir de una o dos bandas prominentes dentro de un rango de tamaño válido. En los ensayos basados en NGS, este hallazgo se infiere a partir de un elevado número de lecturas que corresponden a un único clon receptor de células T.
HP:0032578	Quiste epitelial relleno de material gelatinoso. El material gelatinoso suele contener mucina, sangre antigua, colesterol e iones. En la actualidad, la mayoría de los quistes coloides identificados son asintomáticos y se detectan incidentalmente en las pruebas de imagen. Cuando un quiste coloide causa problemas, suele provocar hidrocefalia obstructiva.
HP:0032579	Crecimiento focal benigno compuesto de tejido vascular.
HP:0032580	Estructura anormal del bulbo raquídeo, que es el único tracto de salida del corazón durante la embriogénesis temprana.
HP:0032581	Cualquier anomalía estructural del intersticio del riñón. El intersticio renal se define como el espacio intertubular, extraglomerular y extravascular del riñón. Está delimitado en todos sus lados por las membranas basales tubular y vascular y está lleno de células, matriz extracelular y líquido intersticial.
HP:0032582	Acumulación de células espumosas (CF) en el intersticio del riñón. Las FC renales presentan características fenotípicas de los macrófagos y pertenecen al linaje de los monocitos/macrófagos. Histológicamente, las CF renales se caracterizan por ser células redondas con núcleos pequeños y abundante citoplasma PAS positivo con vacuolas que contienen lípidos.
HP:0032584	Aumento del número de neutrófilos en los tejidos intersticiales del riñón.
HP:0032585	Aumento del número de eosinófilos en los tejidos intersticiales del riñón.
HP:0032586	Aumento del número de células plasmáticas en los tejidos intersticiales del riñón.
HP:0032587	Presencia de depósitos birrefringentes de calcio y oxalato en las células intersticiales del riñón.
HP:0032588	Incapacidad para realizar movimientos intencionados (aprendidos) con la mano cuando se le ordena, aunque se entienda la orden y exista la voluntad de realizar el movimiento. La apraxia de la mano incluye la incapacidad de agarrar, coger y sostener objetos grandes y pequeños.
HP:0032589	Infiltración del epitelio tubular renal por linfocitos.
HP:0032590	Infiltración del epitelio tubular renal por neutrófilos.
HP:0032591	Deposición de hemosiderina (pigmento granular de color marrón dorado derivado de la ferritina) en las células intersticiales del riñón.
HP:0032592	Ausencia congénita del diafragma derecho.
HP:0032593	Tipo de cilindros acelulares con tinción positiva de mioglobina A que tienen una superficie compuesta de gránulos, que pueden variar de tamaño. Los gránulos pueden ser bastante heterogéneos, desde finos (cilindro finamente granular) hasta gruesos (cilindro groseramente granular), oscuros, claros y pigmentados.
HP:0032594	Membranas basales desnudas sin epitelio tubular.
HP:0032595	Sección transversal tubular con un espacio entre el aspecto basolateral del epitelio tubular y su membrana basal; se clasifica como global cuando están afectados al menos 2/3 de la circunferencia de la sección transversal tubular y segmentaria cuando están afectados menos de 2/3.
HP:0032596	Sección transversal tubular con vacuolas intracitoplasmáticas en al menos una célula epitelial tubular. Esta característica se clasifica como isométrica cuando las vacuolas son redondas y de tamaño similar y gruesa cuando las vacuolas no tenían forma redonda o variaban de tamaño.
HP:0032597	Al menos una célula flotante libre en el lumen tubular sin unión a células adyacentes o a la membrana basal en una sección transversal tubular sin desprendimiento. Estas células no deben agregarse en forma tubular y llenar completamente el lumen, si es así, debe clasificarse como molde.
HP:0032598	Sección transversal tubular con protuberancia citoplasmática redonda/irregular, con forma de letra griega Omega mayúscula (o puede ser Omega más alargada verticalmente), pellizcada desde la membrana apical sin cierre aparente del lumen, que afecta a más del 50% de las células tubulares en sección transversal. Esta característica puede clasificarse a su vez en túbulo proximal o distal.
HP:0032599	Cualquier anomalía estructural de las células epiteliales tubulares renales (RTEC), una capa de células en la capa externa del túbulo renal. Estas células desempeñan un papel en la absorción de sustancias como la glucosa y los aminoácidos de la orina primaria.
HP:0032600	Epitelio tubular con gotas citoplasmáticas redondas fuertemente PAS-positivas en al menos una célula epitelial tubular.
HP:0032601	Células epiteliales tubulares con más de 3 núcleos en una sola célula epitelial, a menudo superpuestos entre sí en un solo plano de visión.
HP:0032602	Epitelio tubular con nucleolos claramente visibles a 100 aumentos.
HP:0032603	Sección transversal tubular con citoplasma de células tubulares aplanado (altura inequívocamente inferior a la anchura), con pérdida completa del borde en cepillo que afecta a más del 50% de las células tubulares en sección transversal, lo que da lugar a un aumento aparente del tamaño del lumen, sin presencia de cilindros.
HP:0032604	Células epiteliales tubulares en cualquier fase mitótica, identificadas por cromosomas claramente visibles en configuración de profase, metafase, anafase o telofase.
HP:0032605	Al menos una célula epitelial tubular con un área citoplasmática de tamaño medio y un área nuclear 3 veces mayor que los núcleos de tamaño medio.
HP:0032606	Presencia de una mayor cantidad de lipofuscina, un pigmento citoplasmático amarillo y granular en los túbulos renales.
HP:0032607	Sección transversal tubular revestida en su totalidad por epitelio tubular con membrana celular apical convexa (es decir, las células tienen forma de U invertida y carecen de la protuberancia más pequeña que se observa en las hemorragias definidas anteriormente), lo que da lugar a un cierre aparentemente completo del lumen.
HP:0032608	Tipo de atrofia tubular renal caracterizada por un aspecto tiroideo, con pequeños túbulos redondos con epitelio marcadamente aplanado y simplificado y cilindros intratubulares uniformes.
HP:0032609	Tipo de atrofia tubular renal caracterizada por el aspecto endocrino de los túbulos, que son pequeños y tienen luces estrechas, células claras y membranas basales relativamente finas.
HP:0032610	Infiltración tubulointersticial renal de micobacterias identificadas en tinciones acidorresistentes o de Fite. Puede asociarse a una inflamación granulomatosa.
HP:0032611	Células epiteliales tubulares que contienen hemosiderina citoplasmática, pigmento granular marrón-dorado.
HP:0032612	Un hallux (dedo gordo del pie) con tres falanges en un único eje proximodistal.
HP:0032613	Deposición de amiloide en el tejido intersticial del riñón. El amiloide está formado por fibrillas de 10 nm (de media) que suelen estar compuestas por cadenas ligeras monoclonales (AL), transtiretina (TTR) y LECT2, o se producen en el contexto de una inflamación sistémica prolongada.
HP:0032614	Los depósitos de amiloide se localizan en los glomérulos de forma segmentaria focal, segmentaria difusa o global difusa. Esta anomalía puede ir acompañada de afectación mesangial y, en fases más avanzadas, también de afectación de los capilares periféricos.
HP:0032615	Anomalía de la difusión observada en las imágenes de resonancia magnética ponderada por difusión (IRM) del cerebro. La difusión molecular se refiere a la noción de que cualquier tipo de molécula en un fluido (por ejemplo, el agua) se desplaza aleatoriamente cuando la molécula es agitada por la energía térmica. La difusión restringida del agua aparece brillante en las imágenes ponderadas por difusión.
HP:0032616	Acumulación de una inmunoglobulina en el tejido intersticial del riñón. La inmunoglobulina puede ser una Ig monoclonal o la correspondiente subunidad de cadena pesada (HC) o de cadena ligera (LC). Por convención, esta definición excluye la amiloidosis derivada de Ig (la amiloidosis puede distinguirse por su afinidad por la tinción con rojo Congo).
HP:0032617	Colección focal de 20 o más hematíes dentro del intersticio, de forma irregular (es decir, las colecciones no se ajustan a la forma de los túbulos o redes capilares), sin endotelio o epitelio tubular circundante, y que se encuentra en una zona de núcleo intacto.
HP:0032618	Muerte celular (necrosis) que afecta a una o varias partes del riñón.
HP:0032619	Un absceso perinéfrico es una acumulación de material supurativo en el espacio perinéfrico (es decir, los tejidos conjuntivos y adiposos que rodean al riñón).
HP:0032620	Colección encapsulada de pus y material necrótico dentro del parénquima renal. La destrucción del parénquima renal se asocia con inflamación supurativa/neutrófila y necrosis.
HP:0032621	Al menos un corte transversal tubular con todos los núcleos epiteliales tubulares con un patrón de cromatina parecido al de los linfocitos maduros normales.
HP:0032622	Dilatación (expansión más allá de la dimensión normal) de la cavidad (lumen) de los túbulos del riñón. La sección transversal tubular muestra un borde en cepillo atenuado (positividad del PAS apical superior al 10% de la altura normal esperada, pero inequívocamente inferior a la altura normal esperada), lo que da lugar a un aumento aparente del tamaño del lumen.
HP:0032623	Los cilindros urinarios se forman en el túbulo contorneado distal o en el conducto colector por solidificación de proteínas en el lumen de los túbulos renales. Este término se refiere a los cilindros localizados dentro de los túbulos renales. Más concretamente, los cilindros se definen como un material que rellena y expande completamente el lumen tubular con simplificación del epitelio tubular circundante. Los cilindros se clasifican como restos nucleares/material marrón granular, hematíes, leucocitos, mieloma o cilindro de mioglobina.
HP:0032624	Tipo de cilindros intratubulares aceluar que presentan una superficie compuesta de gránulos, que pueden variar de tamaño. En H&E (marrón rojizo), PAS (púrpura amaranto), tricrómico (rojo con contornos irregulares), Hall (verde oliva esmeralda).
HP:0032625	Cajas que contienen glóbulos rojos y se encuentran dentro de los túbulos del riñón.
HP:0032626	Coladas intratubulares compuestas por agregados de vancomicina y uromodulina.
HP:0032627	Casos que contienen glóbulos blancos y se localizan dentro de los túbulos del riñón.
HP:0032629	Los cristales intratubulares compuestos de 2,8-dihidroxiadenina son pequeños cristales parduscos en forma de aguja que son altamente birrefringentes bajo luz polarizada y negros por la plata metenamina Jones.
HP:0032630	Presencia de cilindros que contienen cadenas ligeras de inmunoglobulina en la luz de los túbulos renales.
HP:0032631	Tipo de cilindros intratubulares aceluar que tienen una superficie compuesta de gránulos, que pueden variar de tamaño. Los gránulos pueden ser bastante heterogéneos, desde finos (cilindro finamente granular) hasta gruesos (cilindro groseramente granular), oscuros, claros y pigmentados. En H&E (rojo granular), PAS (púrpura), tricrómico (rojo granular), Hall (amarillo marrón). Tinción positiva para Hemoglobina A.
HP:0032632	Muerte prematura de las células de la papila renal (vértice de la pirámide renal que se proyecta en la cavidad del cáliz del riñón y a través del cual los conductos colectores descargan la orina). Histológicamente, se observa un tejido pálido con aspecto típico de necrosis coagulativa, que afecta a las papilas renales. La necrosis puede identificarse por los núcleos picnóticos y el epitelio simplificado y aplanado de los túbulos proximales. Las membranas basales tubular y glomerular son aún visibles sin núcleos viables.
HP:0032633	Tipo de cilindro urinario acelular localizado en los túbulos distales del riñón y compuesto únicamente por la glicoproteína de Tamm-Horsfall. En consecuencia, estos cilindros tienen un índice de refracción bajo. Los cilindros hialinos pueden mostrar un espectro de morfologías que incluye cilindros esponjosos, compactos, convolutos o arrugados. Los cilindros hialinos tienen una textura lisa y suelen tener lados paralelos con márgenes claros y extremos romos.
HP:0032634	Coladas localizadas dentro de los túbulos del riñón y que contienen mioglobina. Los cilindros de mioglobina se componen de gránulos redondos que pueden alinearse en cadenas o agruparse en racimos. Su color varía del rosa al marrón rojizo con la tinción de hematoxilina y eosina, del marrón claro al negro con la tinción de plata con metenamina de Jones, del rosa al magenta brillante con la tinción de ácido periódico de Schiff y del rojo brillante con la tinción de tricrómico. La tinción de inmunoperoxidasa con anticuerpos contra la mioglobina es muy positiva en los cilindros. La microscopía electrónica muestra cilindros globulares con un núcleo electrón-denso y una periferia algo menos intensa. La subestructura está ausente. Esta característica puede ir acompañada de una lesión tubular aguda con aplanamiento variable de las células epiteliales tubulares, pérdida de los bordes en cepillo y células epiteliales desprendidas intratubulares.
HP:0032635	Infiltración de microorganismos en los tejidos tubulointersticiales renales observada mediante procedimientos de tinción adecuados, por ejemplo, bacterias en una tinción bacteriana (Brown y Hopps) u hongos en una tinción PAS o de plata.
HP:0032636	Infiltración de virus en los tejidos tubulointersticiales renales, demostrada en la biopsia renal por inclusiones víricas que pueden observarse en tinciones rutinarias o con inmunohistoquímica.
HP:0032637	El edema se caracteriza por la hinchazón aguda del estroma, con expansión del espacio intersticial sin aumento concurrente de las células intersticiales o de la matriz extracelular. Histológicamente este cambio se aprecia como áreas intersticiales de menor densidad óptica.
HP:0032638	Aumento anormal de la cantidad de mevanolato en la orina. El mevanolato es ese anión hidroxi monocarboxílico que es la base conjugada del ácido mevalónico.
HP:0032639	Aumento de la concentración de cistina en los glóbulos blancos.
HP:0032640	Aumento de la concentración del ligando 18 de la quimiocina con motivo C-C en la circulación sanguínea.
HP:0032641	Agregados intersticiales de histiocitos, ocasionalmente multinucleados con inflamación linfoplasmocitaria asociada y ocasionalmente eosinofílica. La organización puede variar de mal a bien definida y puede haber células gigantes multinucleadas.
HP:0032642	Conjunto organizado de histiocitos (específicamente macrófagos) localizados en el tejido intersticial del riñón. Mediante microscopía óptica, los histiocitos activados aparecen como células epitelioides con núcleos redondos a ovalados, a menudo con contornos irregulares y abundante citoplasma eosinofílico granular con bordes celulares indistintos. También pueden unirse para formar células gigantes multinucleadas. Los granulomas pueden estar asociados a un manguito periférico de inflamación linfoplasmocitaria y ocasionalmente eosinofílica. La organización puede variar de mal a bien definida. Los granulomas pueden presentarse como necrotizantes o no necrotizantes. Microscópicamente, los granulomas necrotizantes presentan una necrosis central con una reacción linfohistiocítica en empalizada y un manguito de inflamación crónica.
HP:0032643	Agregados intersticiales de histiocitos, ocasionalmente multinucleados con inflamación linfoplasmocitaria asociada y ocasionalmente eosinofílica. La organización puede variar de mal a bien definida y puede haber células gigantes multinucleadas sin necrosis.
HP:0032644	Acumulación anormal de un metabolito, proteína o sustancia derivada de proteínas en la región intersticial del riñón.
HP:0032645	Presencia de leucocitos mononucleares intersticiales, es decir, leucocitos con un solo núcleo redondo, incluidos linfocitos y monocitos, pero no granulocitos (que tienen núcleos multilobulados).
HP:0032646	Inflamación de los tejidos intersticiales del riñón formada por macrófagos espumosos mezclados con células plasmáticas, linfocitos y neutrófilos y ocasionalmente células gigantes.
HP:0032647	Aumento de la apoptosis (muerte celular programada) de las células epiteliales tubulares. Las células son redondeadas con aumento de la eosinofilia y contienen restos nucleares fragmentados y densamente basófilos.
HP:0032648	Presencia de epitelio cuboidal a columnar (altura mayor que anchura) que recubre la cápsula de Bowman, en ausencia de esclerosis segmentaria adyacente, semilunas o variante colapsante de glomeruloesclerosis segmentaria focal; puntuada como presente o ausente en al menos un glomérulo.
HP:0032649	Tipo de pie plano caracterizado por abductovalgo del retropié, metatarso aducto y acortamiento del tendón de Aquiles. Los hallazgos radiográficos predominantes incluyen aducción del antepié con subluxación lateral del navicular sobre el astrágalo y valgo del talón. Se observa un desgaste muy anormal del calzado en el lado medial. Se producen callosidades bajo las cabezas metatarsianas y la cabeza del astrágalo en flexión plantar.
HP:0032650	Aumento de la concentración de proteína ácida fibrilar glial en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0032651	Aumento de la concentración de la proteína 1 similar a la quitinasa-3 en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0032652	Aumento de la concentración de quitotriosidasa 1 en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0032653	Aumento anormal de la relación molar entre lactato y piruvato en la circulación sanguínea.
HP:0032654	La dilatación mediada por flujo es una prueba no invasiva de la función endotelial que aprovecha los ultrasonidos para medir el diámetro arterial y su respuesta a un aumento de la tensión de cizallamiento, que normalmente provoca una dilatación dependiente del endotelio. Este término se refiere a una reducción anormal de la magnitud de la dilatación. La dilatación mediada por flujo suele medirse en la arteria braquial.
HP:0032655	Una concentración reducida de tocoferol en el tejido adiposo.
HP:0032656	Convulsión de 30 minutos de duración sin recuperación completa de la consciencia, provocada por fiebre (temperatura superior a 38,0 grados Celsius) en el momento de inicio de la convulsión, sin historia previa de convulsión afebril y sin evidencia de infección o lesión aguda del sistema nervioso central.
HP:0032657	Aumento anormal del nivel de globotriaosilsfingosina (Lyso-Gb3) en la circulación sanguínea.
HP:0032658	Estado epiléptico con signos motores prominentes durante la crisis prolongada.
HP:0032659	Tipo de estado epiléptico sin síntomas motores destacados y en presencia de coma.
HP:0032660	Tipo de estado epiléptico caracterizado por una crisis tónico-clónica bilateral prolongada, o crisis tónico-clónicas bilaterales repetidas sin recuperación entre ellas.
HP:0032661	Tipo de crisis convulsiva bilateral de inicio generalizado que se prolonga lo suficiente (o se repite sin recuperación) como para alcanzar el umbral del estado epiléptico.
HP:0032662	Tipo de crisis convulsiva bilateral de inicio focal (que puede ser con conciencia o con conciencia alterada, motora o no motora) que se prolonga lo suficiente (o se repite sin recuperación) como para alcanzar el umbral del estado epiléptico.
HP:0032663	Estado epiléptico con signos motores focales originados en redes limitadas a un hemisferio. Afecta a la musculatura en cualquiera de sus formas. El evento motor puede consistir en un aumento (positivo) o una disminución (negativo) de la contracción muscular para producir un movimiento.
HP:0032664	Tipo de estado epiléptico motor focal caracterizado por una rotación continua del cuello o del cuerpo y una desviación conjugada de la mirada en dirección contralateral al foco epiléptico responsable. Incluye algunas formas de estado epiléptico tónico.
HP:0032665	Tipo de estado epiléptico motor focal caracterizado por eventos motores repetidos, típicamente clónicos, que afectan repetidamente a los mismos segmentos del cuerpo, con propagación de los movimientos clónicos por partes contiguas del cuerpo de forma unilateral, y que se repiten durante un periodo suficientemente prolongado como para llegar al diagnóstico de estado epiléptico.
HP:0032666	Estado epiléptico caracterizado por una hipercinética continua de los músculos proximales de las extremidades o axiales que produce movimientos balísticos secuenciales irregulares, como empuje pélvico pedaleante, sacudidas o movimientos de balanceo.
HP:0032667	Tipo de estado epiléptico motor que cursa con contracciones involuntarias bilaterales, breves y repetidas (menos de 100 ms), únicas o múltiples, de músculos o grupos musculares de topografía variable.
HP:0032668	Tipo de estado epiléptico mioclónico en ausencia de coma.
HP:0032669	Tipo de estado epiléptico mioclónico en presencia de coma.
HP:0032670	El estado epiléptico tónico es un tipo de estado epiléptico caracterizado por rigidez o elevación focal o bilateral de las extremidades, que puede ser electrográficamente generalizada o focal.
HP:0032671	Tipo de estado epiléptico sin síntomas motores destacados en ausencia de coma.
HP:0032672	El estado epiléptico autonómico es un tipo de estado epiléptico no convulsivo sin coma con características autonómicas prominentes, independientemente de si es electrográficamente generalizado o focal.
HP:0032673	El estado epiléptico focal no convulsivo sin coma es un tipo de estado epiléptico sin signos motores prominentes, que es electrográficamente focal. Se trata de una crisis focal prolongada no motora.
HP:0032674	Una herida cutánea se define como una alteración de la estructura anatómica y la función normales de la piel que se produce debido a una lesión cutánea. La cicatrización de heridas es un proceso dinámico e interactivo en el que intervienen mediadores solubles, células sanguíneas, matriz extracelular y células parenquimatosas. La cicatrización de heridas tiene tres fases: inflamación, formación de tejido y remodelación tisular, que se solapan en el tiempo.
HP:0032675	Herida cutánea que sigue un proceso reparador ordenado y oportuno que tiene como resultado el restablecimiento sostenido de la integridad anatómica y funcional de la piel.
HP:0032676	Una herida cutánea que no ha procedido a través del proceso ordenado y oportuno para producir una integridad atómica y funcional, o que ha procedido a través del proceso de reparación sin establecer un resultado anatómico y funcional sostenido.
HP:0032677	Una convulsión motora generalizada es un tipo de convulsión de inicio generalizado con signos predominantemente motores (que implican a la musculatura). El evento motor puede consistir en un aumento (positivo) o disminución (negativo) de la contracción muscular para producir un movimiento.
HP:0032678	Una crisis de mioclonía palpebral es un tipo de crisis mioclónica generalizada que puede estar asociada o no a pérdida de conciencia.
HP:0032679	Tipo de convulsión de inicio focal caracterizada por signos o síntomas no motores (o detención del comportamiento) como manifestación semiológica inicial.
HP:0032680	Una crisis cognitiva focal implica una alteración en una función cognitiva (que puede ser un déficit o un fenómeno positivo como el pensamiento forzado), que se produce al inicio de la crisis. Para ser clasificada como una convulsión cognitiva focal, la alteración de la función cognitiva debe ser específica y desproporcionada con respecto a otros aspectos relativamente no alterados de la cognición, porque toda la cognición está alterada en una convulsión cognitiva focal alterada.
HP:0032681	Convulsión cognitiva focal consciente durante la cual se mantiene la consciencia a lo largo de toda la convulsión.
HP:0032682	Convulsión focal no motora en la que se mantiene la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032684	Crisis cognitiva focal con agnosia auditiva caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032685	Crisis cognitiva focal caracterizada por agnosia auditiva como manifestación semiológica inicial. Por ejemplo, una persona puede oír un timbre, pero no relacionarlo con el concepto de que se trata del timbre de un teléfono.
HP:0032686	Crisis cognitiva focal con alteración de la memoria caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032687	Crisis cognitiva focal caracterizada por una alteración transitoria de la memoria como manifestación semiológica inicial, mientras que otras funciones cognitivas y la conciencia están preservadas al inicio de la crisis. La alteración de la memoria puede consistir en la incapacidad de recordar acontecimientos anteriores a la crisis (amnesia retrógrada) o en la incapacidad de codificar nuevos recuerdos de acontecimientos ocurridos durante la crisis (amnesia anterógrada).
HP:0032688	Crisis cognitiva focal con disociación caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032689	Crisis cognitiva focal caracterizada por una experiencia de desconexión de uno mismo o del entorno, aunque consciente de ellos, como manifestación semiológica inicial.
HP:0032690	Crisis cognitiva focal con discalculia y/o acalculia caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032691	Crisis cognitiva focal caracterizada por discalculia / acalculia como manifestación semiológica inicial.
HP:0032692	Crisis cognitiva focal caracterizada por pensamiento forzado como manifestación semiológica inicial.
HP:0032693	Una crisis cognitiva focal caracterizada por la negligencia como manifestación semiológica inicial.
HP:0032694	Crisis cognitiva focal caracterizada por dislexia / alexia como manifestación semiológica inicial.
HP:0032696	Crisis cognitiva focal caracterizada por disfasia receptiva / afasia como manifestación semiológica inicial.
HP:0032697	Crisis cognitiva focal caracterizada por fenómenos de memoria como sensaciones de familiaridad (deja vu) y de falta de familiaridad (jamais vu) como manifestación semiológica inicial.
HP:0032698	Crisis cognitiva focal caracterizada por disfasia de conducción / afasia como manifestación semiológica inicial.
HP:0032699	Crisis cognitiva focal caracterizada por disgrafía / agrafia como manifestación semiológica inicial.
HP:0032700	Crisis cognitiva focal caracterizada por confusión izquierda-derecha como manifestación semiológica inicial.
HP:0032701	Crisis cognitiva focal caracterizada por anomia como manifestación semiológica inicial.
HP:0032702	Crisis cognitiva focal caracterizada por disfasia / afasia expresiva como manifestación semiológica inicial.
HP:0032704	Crisis cognitiva focal con ilusión caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032705	Crisis cognitiva focal con pensamiento forzado caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032706	Crisis cognitiva focal con confusión izquierda-derecha caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032707	Una crisis cognitiva focal con dislexia / alexia caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032708	Crisis cognitiva focal con anomia caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032709	Crisis cognitiva focal con disgrafía / agrafia caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032710	Crisis cognitiva focal con disfasia / afasia receptiva caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032711	Tipo de convulsión clónica focal durante la cual se mantiene la consciencia durante todo el tiempo.
HP:0032712	Tipo de crisis motora focal en la que la conciencia se ve parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032713	Crisis motora focal con versión caracterizada por alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032714	Convulsión motora bilateral focal caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la convulsión.
HP:0032715	Tipo de crisis motora focal (comienza en un hemisferio) que afecta a grupos musculares bilaterales rápidamente al inicio de la crisis.
HP:0032716	Convulsión focal no motora caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la convulsión.
HP:0032717	Crisis motora focal con distonía caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032718	Crisis motora focal en la que la manifestación semiológica inicial es la contracción sostenida de los músculos agonistas y antagonistas produciendo movimientos atetoides o de torsión, lo que produce posturas anormales.
HP:0032719	Crisis motora focal con disartria/anartria caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032720	Tipo de crisis motora focal caracterizada por la dificultad para articular el habla, debido a la alteración de la coordinación de los músculos implicados en la producción de sonidos del habla como manifestación semiológica inicial. Las funciones del lenguaje receptivo y expresivo están intactas, pero el habla está mal articulada y es menos inteligible.
HP:0032721	Crisis motora focal caracterizada por debilidad o parálisis completa de un músculo o grupo de músculos como manifestación semiológica inicial.
HP:0032722	Tipo de convulsión tónica focal durante la cual la conciencia se mantiene plenamente.
HP:0032723	Convulsión motora focal con distonía caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032724	Crisis tónica focal en la que la conciencia se ve parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032725	Tipo de crisis clónica focal durante la cual la conciencia se ve parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032726	Crisis hipercinética focal en la que la conciencia se ve parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032727	La convulsión emocional focal con agitación se caracteriza por la presencia de agitación psicomotriz como emoción expresada u observada, al inicio de la convulsión. Debido a la naturaleza desagradable de estas convulsiones, los pacientes también pueden presentar ansiedad anticipatoria por tener convulsiones.
HP:0032728	Crisis atónica focal en la que la conciencia se ve parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032729	La convulsión emocional focal con placer se caracteriza por la presencia de una experiencia emocional positiva con placer, dicha, alegría, mayor bienestar personal, mayor conciencia de sí mismo o éxtasis.
HP:0032730	Crisis mioclónica focal en la que la conciencia se ve parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032731	Tipo de convulsión hipermotora focal durante la cual se mantiene plenamente la conciencia.
HP:0032732	Convulsión motora focal con paresia/parálisis caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032733	Crisis motora focal con disartria/anartria caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032734	Crisis emocional focal durante la cual se mantiene la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032735	Crisis emocional focal con ira en la que se mantiene la consciencia durante todo el tiempo.
HP:0032736	La crisis emocional focal con ira se caracteriza por la presencia de ira, como emoción expresada u observada, al inicio de la crisis. Puede ir acompañada de un comportamiento agresivo.
HP:0032737	La crisis emocional focal con paranoia se caracteriza por la presencia de paranoia como emoción expresada u observada al inicio de la crisis.
HP:0032738	Crisis emocional focal con ansiedad, miedo o pánico como emoción expresada u observada al inicio de la crisis, en la que se mantiene la conciencia durante todo el tiempo.
HP:0032739	La convulsión emocional focal con ansiedad se caracteriza por la presencia de ansiedad, miedo o pánico como emoción expresada u observada, al inicio de la convulsión. Debido a la naturaleza desagradable de estas convulsiones, los pacientes también pueden presentar ansiedad anticipatoria a tener convulsiones.
HP:0032740	Una crisis autonómica focal consciente tiene una manifestación inicial relacionada con la función del sistema nervioso autónomo, que puede ser objetiva (por ejemplo, dilatación pupilar) o subjetiva (por ejemplo, náuseas). Como tipo de crisis focal consciente, la conciencia se mantiene durante todo el proceso.
HP:0032741	Crisis emocional focal con paranoia en la que se mantiene la conciencia durante todo el tiempo.
HP:0032742	Convulsión emocional focal con placer en la que se mantiene la conciencia durante todo el tiempo.
HP:0032743	Crisis emocional focal con llanto (dacrística)en la que se mantiene la conciencia durante todo el tiempo.
HP:0032744	Crisis emocional focal con agitación en la que se mantiene la conciencia durante todo el tiempo.
HP:0032745	Crisis emocional focal con risa en la que se mantiene la consciencia durante todo el tiempo.
HP:0032746	Crisis emocional focal en la que la conciencia se ve parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032747	Crisis emocional focal con placer en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032748	Crisis emocional focal con ira en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032749	Crisis emocional focal con paranoia en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032750	Crisis emocional focal con risa en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032751	Crisis emocional focal con llanto en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032752	Crisis emocional focal con ansiedad, miedo o pánico como emoción expresada u observada al inicio de la crisis, en la que la consciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032753	Convulsión emocional focal con agitación en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la convulsión.
HP:0032754	Convulsión sensorial focal durante la cual se mantiene la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032755	Crisis autonómica focal caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032756	Crisis cognitiva focal en la que la conciencia se ve parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032757	Crisis hemiclónica focal en la que se mantiene la consciencia durante todo el tiempo.
HP:0032758	Tipo de convulsión mioclónica focal durante la cual se mantiene plenamente la conciencia.
HP:0032759	Crisis caracterizada por síntomas de mareo, giro, vértigo o sensación de rotación como primera manifestación clínica.
HP:0032760	Convulsión caracterizada por sensaciones de frío o calor como primera manifestación clínica.
HP:0032761	Una convulsión autonómica focal con palidez/enrojecimiento caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032762	Tipo de crisis autonómica focal caracterizada por cambios en la piel como rasgo semiológico inicial.
HP:0032763	Tipo de crisis autonómica focal caracterizada por dilatación o contracción pupilar como rasgo semiológico inicial.
HP:0032764	Tipo de crisis autonómica focal caracterizada por la erección del pene como rasgo semiológico inicial.
HP:0032765	Tipo de convulsión autonómica focal caracterizada por un impulso de inmadurez o defecación como rasgo semiológico inicial.
HP:0032766	Tipo de crisis autonómica focal caracterizada por cambios en la frecuencia respiratoria como rasgo semiológico inicial.
HP:0032767	Tipo de crisis autonómica focal caracterizada por piloerección (erizamiento del vello debido a la contracción involuntaria de pequeños músculos en la base de los folículos pilosos) como rasgo semiológico inicial.
HP:0032768	Convulsión autonómica focal con dilatación / constricción pupilar caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032769	Convulsión autonómica con hipoventilación / hiperventilación / respiración alterada caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032770	Crisis autonómica focal con erección caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032771	Tipo de crisis autonómica focal caracterizada por lagrimeo como rasgo semiológico inicial.
HP:0032772	Una crisis autonómica focal con piloerección (erizamiento del vello debido a la contracción involuntaria de pequeños músculos en la base de los folículos pilosos) caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032773	Tipo de crisis autonómica focal caracterizada por cambios en la frecuencia cardíaca como rasgo semiológico inicial.
HP:0032774	Convulsión autonómica focal con urgencia de orinar / defecar caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la convulsión.
HP:0032775	Convulsión autonómica con hipoventilación / hiperventilación / respiración alterada caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la convulsión.
HP:0032777	Crisis autonómica focal con palidez/enrojecimiento caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032778	Convulsión autonómica focal con sensación epigástrica / náuseas / vómitos / otros fenómenos gastrointestinales caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la convulsión.
HP:0032779	Convulsión autonómica focal con dilatación / constricción pupilar caracterizada por alteración de la conciencia en algún momento de la convulsión.
HP:0032780	Crisis autonómica focal con erección caracterizada por la alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032781	Convulsión autonómica focal con urgencia de orinar / defecar caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032782	Crisis autonómica focal con lagrimeo caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032783	Convulsión autonómica focal con piloerección (erizamiento del vello debido a la contracción involuntaria de pequeños músculos en la base de los folículos pilosos) caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032784	Convulsión autonómica con palpitaciones / taquicardia / bradicardia / asistolia caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032785	Convulsión autonómica focal con sensación epigástrica / náuseas / vómitos / otros fenómenos gastrointestinales caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032786	Una crisis focal migratoria es una crisis que afecta a diferentes partes del cuerpo, normalmente sin solapamiento, de forma consecutiva, de modo que el desplazamiento de una crisis en una parte coincide con su inicio en otra, incluso desplazándose varias veces entre los lados del cuerpo. Pueden asociarse a manifestaciones autonómicas.
HP:0032787	Crisis sensorial focal en la que la conciencia se ve parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032788	Crisis autonómica focal con palpitaciones / taquicardia / bradicardia / asistolia caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032789	Una convulsión focal de detención del comportamiento caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032790	Una crisis de detención focal del comportamiento caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032791	Crisis cognitiva focal con anomia caracterizada por la alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032792	Una crisis tónica es un tipo de crisis motora caracterizada por rigidez o elevación unilateral o bilateral de las extremidades, a menudo con rigidez del cuello.
HP:0032793	Crisis cognitiva focal con disfasia / afasia receptiva caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032794	Una crisis mioclónica es un tipo de crisis motora caracterizada por la contracción involuntaria, repentina y breve (<100 ms), única o múltiple, de músculos o grupos musculares de topografía variable (axial, de la extremidad proximal, distal). El mioclono es menos repetitivo y menos sostenido que el clonus.
HP:0032795	Una crisis mioclónica-tónica-clónica generalizada es un tipo de crisis motora generalizada caracterizada por una sacudida única o múltiple de las extremidades bilateralmente, seguida de fases tónicas y clónicas. Las sacudidas iniciales pueden considerarse un breve periodo de clonus o mioclonus.
HP:0032796	Crisis cognitiva focal con confusión izquierda-derecha caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032797	Convulsiones caracterizadas por fenómenos olfativos al inicio, generalmente un olor, que suele ser desagradable.
HP:0032798	Crisis cognitiva focal con desatención caracterizada por la alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032799	Crisis hemiclónica focal en la que la conciencia se ve afectada en algún momento de la crisis.
HP:0032800	Convulsión caracterizada por síntomas de mareo, giro, vértigo o sensación de rotación.
HP:0032801	Crisis cognitiva focal con alteración de la memoria caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032802	Crisis cognitiva focal con discalculia / acalculia caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032803	Crisis cognitiva focal con disgrafía / agrafia caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032804	Crisis sensorial focal con olfacción en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032805	Convulsión sensorial focal con características vestibulares en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la convulsión.
HP:0032806	Convulsión sensorial focal con características visuales en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la convulsión.
HP:0032807	Una convulsión ocurrida dentro del periodo neonatal (28 días después de la fecha de término).
HP:0032808	La crisis neonatal es un tipo de crisis que se produce en el periodo neonatal y se caracteriza por un evento electrográfico con formas de onda súbitas, repetitivas, evolutivas y estereotipadas con un principio y un final. Este evento puede estar asociado o no a una manifestación clínica.
HP:0032809	La convulsión electroclínica neonatal es un evento electrográfico que se produce en el período neonatal y que va unido a una manifestación clínica.
HP:0032810	Convulsión caracterizada por una sensación en la cabeza, como mareo o dolor de cabeza, como primera manifestación clínica.
HP:0032811	La convulsión electrográfica neonatal única es un evento electrográfico con formas de onda súbitas, repetitivas, estereotipadas en evolución, con un principio y un final, que no se asocia a una manifestación clínica.
HP:0032813	La convulsión motora electroclínica neonatal es un tipo de convulsión electroclínica neonatal con características motoras predominantes.
HP:0032814	La crisis clónica electroclínica neonatal es un tipo de crisis motora electroclínica neonatal en la que la característica motora predominante es una sacudida que se repite con regularidad y que implica a los mismos grupos musculares; puede ser simétrica o asimétrica.
HP:0032815	La convulsión mioclónica electroclínica neonatal es un tipo de convulsión motora electroclínica neonatal en la que la característica motora predominante es la contracción involuntaria, breve y repentina (<100 mseg), única o múltiple, de músculos o grupos musculares de topografía variable (axial, extremidad proximal, distal).
HP:0032816	La convulsión mioclónica multifocal neonatal es un tipo de convulsión motora electroclínica neonatal en la que la característica motora predominante es la contracción involuntaria única o múltiple, repentina y breve (<100 mseg) de músculos o grupos musculares de topografía variable (axial, extremidad proximal, distal) que se produce en múltiples sitios.
HP:0032817	La convulsión mioclónica focal neonatal es un tipo de convulsión motora electroclínica neonatal en la que la característica motora predominante es la contracción involuntaria única o múltiple, repentina y breve (<100 mseg) de músculos o grupos musculares de topografía variable (axial, proximal de extremidades, distal) que se produce de forma focal.
HP:0032818	La crisis clónica focal neonatal es un tipo de crisis clónica electroclínica neonatal en la que la característica motora predominante es una sacudida unilateral que se repite con regularidad y que afecta a los mismos grupos musculares.
HP:0032819	La crisis clónica bilateral neonatal es un tipo de crisis clónica electroclínica neonatal en la que la sacudida clónica es bilateral.
HP:0032820	La convulsión clónica focal neonatal es un tipo de convulsión clónica electroclínica neonatal en la que la característica motora predominante es una sacudida que se repite con regularidad y que implica a los mismos grupos musculares, lo que ocurre en múltiples sitios.
HP:0032821	La convulsión tónica electroclínica neonatal es un tipo de convulsión motora electroclínica neonatal en la que la característica motora predominante es un aumento sostenido del tono muscular, normalmente focal, que puede ser unilateral o bilateral y durar de unos segundos a minutos.
HP:0032822	La crisis neonatal electro-clínica autonómica no motora es un tipo de crisis neonatal electro-clínica con rasgos predominantes de alteraciones autonómicas, que implican funciones cardiovasculares, pupilares, gastrointestinales, sudomotoras, vasomotoras y termorreguladoras. Puede presentarse como apnea.
HP:0032823	La convulsión neonatal electro-clínica no motora con detención del comportamiento es un tipo de convulsión neonatal electro-clínica caracterizada por una detención de las actividades, congelación, inmovilización, con o sin apnea y/u otras manifestaciones autonómicas.
HP:0032824	La convulsión tónica focal neonatal es un tipo de convulsión tónica electroclínica neonatal con un aumento focal sostenido del tono muscular, que dura de unos segundos a minutos.
HP:0032825	La convulsión motora secuencial electroclínica neonatal es un tipo de convulsión electroclínica neonatal en la que la característica predominante no puede detectarse debido a que las convulsiones se presentan con una variedad de signos clínicos y electrográficos, a menudo cambiando de lateralización dentro de las convulsiones o entre ellas.
HP:0032826	La convulsión motora secuencial electroclínica neonatal focal es un tipo de convulsión electroclínica neonatal en la que no puede detectarse la característica predominante debido a que las convulsiones se presentan con una variedad de signos focales clínicos y electrográficos, que a menudo cambian de lateralización dentro de las convulsiones o entre ellas.
HP:0032827	La convulsión motora secuencial electroclínica neonatal multifocal es un tipo de convulsión electroclínica neonatal en la que no puede detectarse la característica predominante debido a que las convulsiones se presentan con una variedad de signos clínicos y electrográficos multifocales.
HP:0032828	La crisis tónica simétrica bilateral neonatal es un tipo de crisis tónica electroclínica neonatal en la que el aumento sostenido del tono muscular, que dura de unos segundos a minutos, se produce en ambos lados del cuerpo de forma simétrica.
HP:0032829	La convulsión motora electroclínica neonatal con automatismo es un tipo de convulsión electroclínica neonatal en la que el evento electrográfico se correlaciona con una actividad motora coordinada, típicamente oral, generalmente con alteración de la conciencia, y en asociación con otras características.
HP:0032830	La convulsión neonatal con automatismo asimétrico bilateral es un tipo de convulsión electroclínica neonatal en la que el evento electrográfico se correlaciona con una actividad motora coordinada, típicamente oral, generalmente con alteración de la conciencia, que se produce en ambos lados del cuerpo de forma asimétrica.
HP:0032831	La crisis tónica neonatal bilateral asimétrica es un tipo de crisis tónica neonatal electroclínica en la que el aumento sostenido del tono muscular, que dura de unos segundos a minutos, se produce en ambos lados del cuerpo pero de forma asimétrica.
HP:0032832	La crisis mioclónica asimétrica bilateral neonatal es un tipo de crisis motora electroclínica neonatal en la que la característica motora predominante es la contracción involuntaria única o múltiple, repentina y breve (<100 mseg) de músculos o grupos musculares de topografía variable (axial, proximal de la extremidad, distal) que se produce en ambos lados del cuerpo de forma asimétrica.
HP:0032833	Una flexión, extensión o mezcla de extensión y flexión repentina de músculos predominantemente proximales y troncales que suele ser más sostenida que un movimiento mioclónico pero no tan sostenida como una convulsión tónica. Pueden aparecer formas limitadas: muecas, asentimientos con la cabeza o movimientos sutiles de los ojos. Puede ocurrir en grupos.
HP:0032834	La crisis neonatal con automatismos asimétricos bilaterales es un tipo de crisis electroclínica neonatal en la que el evento electrográfico se correlaciona con una actividad motora coordinada, típicamente oral, generalmente con alteración de la conciencia, que se produce en un lado del cuerpo.
HP:0032835	La convulsión neonatal con automatismo bilateral asimétrico es un tipo de convulsión electroclínica neonatal en la que el evento electrográfico se correlaciona con una actividad motora coordinada, típicamente oral, generalmente con alteración de la conciencia, que ocurre a ambos lados del cuerpo de forma simétrica.
HP:0032836	La convulsión mioclónica simétrica bilateral neonatal es un tipo de convulsión motora electroclínica neonatal en la que la característica motora predominante es la contracción involuntaria única o múltiple, repentina y breve (<100 mseg) de músculos o grupos musculares de topografía variable (axial, extremidad proximal, distal) que se produce en ambos lados del cuerpo de forma simétrica.
HP:0032837	La convulsión motora secuencial electroclínica neonatal asimétrica es un tipo de convulsión electroclínica neonatal en la que no puede detectarse la característica predominante debido a que las convulsiones se presentan de forma asimétrica con una variedad de signos clínicos y electrográficos, que a menudo cambian de lateralización dentro de las convulsiones o entre ellas.
HP:0032838	El espasmo epiléptico unilateral neonatal es una flexión, extensión o mixta extensión-flexión brusca de los músculos predominantemente proximales y tronculares que se produce en un lado del cuerpo.
HP:0032839	La convulsión motora secuencial electroclínica neonatal simétrica es un tipo de convulsión electroclínica neonatal en la que no puede detectarse la característica predominante debido a que las convulsiones se presentan de forma simétrica pero con una variedad de signos clínicos y electrográficos.
HP:0032840	El espasmo epiléptico neonatal bilateral simétrico es una flexión, extensión o extensión-flexión mixta súbita de los músculos predominantemente proximales y troncales que se produce simétricamente a ambos lados del cuerpo.
HP:0032841	El espasmo epiléptico bilateral asimétrico neonatal es una flexión, extensión o extensión-flexión mixta súbita de los músculos predominantemente proximales y troncales que se produce de forma asimétrica a ambos lados del cuerpo.
HP:0032842	Tipo de espasmo epiléptico de aparición generalizada.
HP:0032843	Tipo de espasmo epiléptico de aparición focal.
HP:0032844	Tipo de espasmo epiléptico de inicio focal en el que la conciencia se ve alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032845	Tipo de espasmo epiléptico de aparición focal en el que la conciencia se mantiene durante toda la crisis.
HP:0032846	Tipo de crisis motora focal caracterizada por una interrupción súbita de la actividad muscular tónica normal que dura 500 ms o menos, sin evidencia de mioclonía precedente como manifestación semiológica inicial. La interrupción del tono muscular es más breve que la observada en una crisis atónica focal.
HP:0032847	Crisis focal caracterizada al inicio por movimientos clónicos que afectan a la mitad de la cara con alteración de la conciencia en la que ésta se ve alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032848	Una crisis cognitiva focal con negligencia caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032849	El estado epiléptico afásico es un tipo de estado epiléptico focal no convulsivo sin coma caracterizado por un déficit cognitivo (más que motor) del lenguaje.
HP:0032850	Crisis cognitiva focal con disfasia/afasia expresiva caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032851	Crisis caracterizada por alucinaciones visuales elementales como luces/colores parpadeantes o centelleantes, u otras formas, patrones simples, escotomas o amaurosis.
HP:0032852	Crisis cognitiva focal con disfasia/afasia de conducción caracterizada por la alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032853	Convulsión sensorial focal con sensaciones de frío-calor en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la convulsión.
HP:0032854	Crisis focal caracterizada al inicio por movimientos clónicos que afectan a la mitad de la cara con retención de la conciencia durante todo el tiempo.
HP:0032855	Crisis mioclónica-tonicoclónica generalizada provocada por una luz intermitente o parpadeante.
HP:0032856	Tipo de convulsión motora bilateral focal durante la cual se mantiene plenamente la conciencia.
HP:0032857	Convulsión motora focal con mioclonía negativa caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032858	Crisis motora focal con mioclonía negativa caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032859	Convulsión motora focal con paresia/parálisis caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la convulsión.
HP:0032860	El estado epiléptico generalizado no convulsivo sin coma es un tipo de estado epiléptico sin signos motores prominentes, electrográficamente generalizado. Se trata de una crisis de ausencia prolongada.
HP:0032861	El estado epiléptico focal no convulsivo con alteración de la conciencia es un tipo de estado epiléptico focal no convulsivo en el que la conciencia está alterada.
HP:0032862	Tipo de estado epiléptico motor focal caracterizado por paresia ictal prolongada o crisis motoras inhibitorias.
HP:0032863	El estado epiléptico de ausencia típica es un tipo de estado epiléptico generalizado no convulsivo sin coma que semiológicamente es una crisis de ausencia típica prolongada.
HP:0032864	Tipo de convulsión sensorial focal con características auditivas durante la cual se mantiene la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032865	El estado epiléptico de ausencia mioclónica es un tipo de estado epiléptico generalizado no convulsivo sin coma que semiológicamente es una crisis de ausencia mioclónica prolongada. El estado epiléptico de ausencia mioclónica consiste en sacudidas mioclónicas proximales, predominantemente de las extremidades superiores, que se corresponden con descargas de ondas de pico de 3 Hz en el EEG.
HP:0032866	Tipo de estado epiléptico motor focal caracterizado por sacadas repetitivas y rápidas, en asociación con descargas epilépticas.
HP:0032867	El estado epiléptico refractario se define como el estado epiléptico que continúa a pesar de dos fármacos antiepilépticos adecuadamente seleccionados y dosificados, incluida una benzodiacepina.
HP:0032868	El estado epiléptico superrefractario se define como el estado epiléptico refractario que persiste durante 24 horas o más tras el inicio de la medicación anestésica, incluidos los casos en los que se consigue controlar las crisis tras la inducción de fármacos anestésicos, pero que reaparecen cuando se retira al paciente la medicación anestésica.
HP:0032869	El estado epiléptico focal no convulsivo sin alteración de la conciencia es un tipo de estado epiléptico focal no convulsivo en el que la conciencia permanece intacta.
HP:0032870	Crisis cognitiva focal con dislexia / alexia caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032871	Crisis cognitiva focal con alucinación caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032872	Crisis cognitiva focal con ilusión caracterizada por la alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032873	Convulsión caracterizada por una sensación en la cabeza, como mareo o dolor de cabeza.
HP:0032874	Crisis cognitiva focal con agnosia auditiva caracterizada por la alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032876	Crisis cognitiva focal con disfasia/afasia de conducción caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032877	Convulsión caracterizada por sensaciones de calor y luego de frío.
HP:0032878	Convulsión sensorial focal con sensación cefálica en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la convulsión.
HP:0032879	Crisis epiléptica cognitiva focal con disociación al inicio de la crisis y con alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032880	Convulsión sensorial focal con características auditivas en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la convulsión.
HP:0032882	Crisis cognitiva focal con deja vu / jamais vu caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032883	Crisis cognitiva focal con deja vu / jamais vu caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la crisis.
HP:0032884	Convulsión caracterizada por fenómenos sensoriales como hormigueo, entumecimiento, sensación de descarga eléctrica, dolor, sensación de movimiento o deseo de moverse. La conciencia se mantiene durante toda la crisis.
HP:0032885	Crisis cognitiva focal con alucinación caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032886	Crisis cognitiva focal con disfasia/afasia expresiva caracterizada por una alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032887	La crisis atónica generalizada es un tipo de crisis motora generalizada caracterizada por una pérdida o disminución súbita del tono muscular sin un evento mioclónico o tónico precedente aparente que dura alrededor de 1-2 s y afecta a la musculatura de la cabeza, el tronco, la mandíbula o las extremidades.
HP:0032888	Crisis cognitiva focal con pensamiento forzado caracterizada por la alteración de la conciencia en algún momento de la crisis.
HP:0032889	Convulsión caracterizada por fenómenos gustativos que incluyen sabores ácidos, amargos, salados, dulces o metálicos.
HP:0032890	Convulsión sensorial focal con características somatosensoriales en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la convulsión.
HP:0032891	Convulsión motora focal con versión caracterizada por la retención de la conciencia durante toda la convulsión.
HP:0032892	Convulsión asociada a una infección presunta o demostrada (excluida la infección del sistema nervioso central) o a un estado inflamatorio sin un precipitante alternativo, como una alteración metabólica, e independientemente de la presencia o ausencia de fiebre.
HP:0032893	Convulsiones afebriles (menos de 38,0 grados Celsius), breves y generalizadas que acompañan a una gastroenteritis sin causa alternativa.
HP:0032894	Cualquier forma de convulsión que se produzca en el momento de una fiebre (temperatura igual o superior a 38,0 grados Celsius) sin infección del sistema nervioso central, y sin una causa alternativa como una alteración metabólica grave, que se produzca a cualquier edad.
HP:0032895	Cualquier tipo de convulsión (con mayor frecuencia una convulsión tónico-clónica generalizada) que se produzca con fiebre (al menos 38,0 grados centígrados) pero en ausencia de infección del sistema nervioso central, alteración metabólica grave u otro precipitante alternativo en personas mayores de 3 meses-6 años sin antecedentes de convulsiones afebriles.
HP:0032896	Convulsión precipitada al escuchar música u otros sonidos complejos.
HP:0032897	Convulsión sensorial focal con características gustativas en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la convulsión.
HP:0032898	Crisis focal caracterizada al inicio por una actividad motora coordinada. A menudo se asemeja a un movimiento voluntario y puede consistir en una continuación inapropiada de la actividad motora preictal.
HP:0032899	Tipo de crisis de automatismo focal caracterizada por automatismos orofaciales al inicio.
HP:0032900	Tipo de crisis de automatismo focal caracterizada por automatismos manuales al inicio.
HP:0032901	Tipo de crisis de automatismo focal caracterizada por movimientos coordinados bilaterales o unilaterales de los pies o las piernas al inicio. El movimiento recuerda más a los movimientos normales en amplitud, y es menos frenético o rápido en comparación con los movimientos observados en las crisis hipercinéticas focales que afectan a las piernas.
HP:0032902	Tipo de crisis de automatismo focal caracterizada por la continuación inapropiada del movimiento o comportamiento previo a la crisis al inicio de la misma.
HP:0032903	Tipo de crisis de automatismo focal caracterizada por la producción de sonidos vocales únicos o repetitivos sin sentido, como chillidos o gruñidos al inicio.
HP:0032904	Tipo de crisis de automatismo focal caracterizada por la producción de palabras, frases u oraciones breves únicas o repetitivas al inicio.
HP:0032905	Tipo de crisis de automatismo focal caracterizada por un comportamiento sexual involuntario al inicio.
HP:0032906	Tipo de crisis de automatismo focal caracterizada por el movimiento involuntario de la cabeza al inicio.
HP:0032907	Tipo de crisis de automatismo focal caracterizada por el desvestirse involuntariamente al inicio.
HP:0032908	Tipo de convulsión de automatismo focal caracterizada por un desvestirse involuntario al inicio y durante la cual se mantiene plenamente la conciencia en todo momento.
HP:0032909	Crisis focal con automatismo en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis.
HP:0032910	Tipo de convulsión de automatismo focal durante la cual se mantiene plenamente la conciencia.
HP:0032911	Tipo de crisis de automatismo focal caracterizada por automatismos orofaciales al inicio y durante la cual la conciencia se mantiene totalmente.
HP:0032912	Tipo de crisis de automatismo focal caracterizada por automatismos manuales al inicio y durante la cual la conciencia se mantiene plenamente.
HP:0032913	Tipo de crisis de automatismo focal caracterizada por movimientos coordinados bilaterales o unilaterales de los pies o las piernas al inicio y durante los cuales se mantiene plenamente la conciencia. La amplitud del movimiento recuerda más a la de los movimientos normales, y es menos frenético o rápido en comparación con los movimientos observados en las crisis hipercinéticas focales que afectan a las piernas.
HP:0032914	Tipo de convulsión de automatismo focal caracterizada por la continuación inapropiada del movimiento o comportamiento previo a la convulsión al inicio y durante la cual se mantiene plenamente la conciencia.
HP:0032915	Tipo de crisis de automatismo focal caracterizada por la producción de sonidos vocales únicos o repetitivos sin sentido, como chillidos o gruñidos, al inicio y durante la cual se mantiene plenamente la conciencia.
HP:0032916	Tipo de crisis de automatismo focal caracterizada por la producción de palabras, frases u oraciones breves únicas o repetitivas al inicio y durante la cual se mantiene plenamente la conciencia.
HP:0032917	Tipo de convulsión de automatismo focal caracterizada por un comportamiento sexual involuntario al inicio y durante la cual se mantiene plenamente la conciencia.
HP:0032918	Tipo de crisis de automatismo focal en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis y que se caracteriza por automatismos orofaciales al inicio.
HP:0032919	Tipo de crisis de automatismo focal que se caracteriza por un movimiento involuntario de la cabeza al inicio y durante el cual se mantiene plenamente la conciencia.
HP:0032920	Tipo de crisis de automatismo focal en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis y que se caracteriza por automatismos manuales al inicio.
HP:0032921	Tipo de crisis de automatismo focal en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis y que se caracteriza por movimientos coordinados bilaterales o unilaterales de los pies o las piernas al inicio. El movimiento recuerda más a los movimientos normales en amplitud, y es menos frenético o rápido en comparación con los movimientos observados en las crisis hipercinéticas focales que afectan a las piernas.
HP:0032922	Tipo de crisis de automatismo focal en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis y que se caracteriza por la continuación inapropiada del movimiento o comportamiento previo a la crisis al inicio de la misma.
HP:0032923	Tipo de crisis de automatismo focal en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis y que se caracteriza por la producción de sonidos vocales únicos o repetitivos sin sentido, como chillidos o gruñidos al inicio.
HP:0032924	Tipo de crisis de automatismo focal en la que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis y que se caracteriza por la producción de palabras únicas o repetitivas, frases u oraciones breves al inicio.
HP:0032925	Tipo de crisis de automatismo focal en la que la conciencia se ve parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis y que se caracteriza por un comportamiento sexual involuntario al inicio.
HP:0032926	Tipo de automatismo focal en el que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis y que se caracteriza por movimientos involuntarios de la cabeza al inicio de la crisis.
HP:0032927	Tipo de automatismo focal en el que la conciencia está parcial o totalmente alterada en algún momento de la crisis y que se caracteriza por el desvestirse involuntariamente al inicio.
HP:0032928	La cadena ligera de neurofilamentos (NfL) es una proteína citoplasmática neuronal altamente expresada en axones mielinizados de gran calibre. Sus niveles aumentan en el líquido cefalorraquídeo (LCR) y en la sangre proporcionalmente al grado de daño axonal en diversos trastornos neurológicos, como enfermedades inflamatorias, neurodegenerativas, traumáticas y cerebrovasculares.
HP:0032929	Cualquier estructura anormal de un condrocito, que es una célula polimórfica que forma el cartílago.
HP:0032930	Anillos concéntricos alrededor de los condrocitos.
HP:0032932	Un aumento del nivel de triacilglicerol lipasa en la circulación sanguínea (puede medirse en suero o plasma).
HP:0032933	Una mayor sensibilidad de las vías respiratorias a un agonista constrictor inhalado, una pendiente más pronunciada de la curva dosis-respuesta y una mayor respuesta máxima al agonista.
HP:0032934	Una fuga espontánea de líquido cefalorraquídeo es una fuga espontánea e inexplicable del líquido cefalorraquídeo de la duramadre que rodea el cerebro (fuga craneal) o la columna vertebral (fuga espinal).
HP:0032935	Patrón poligonal grisáceo de opacidades con zonas claras intercaladas a través de la córnea central que se asemeja a la piel de cocodrilo.
HP:0032936	La reexperimentación involuntaria de un acontecimiento traumático implica síntomas que suelen incluir impresiones sensoriales y respuestas emocionales derivadas del trauma. Estos síntomas parecen carecer de perspectiva temporal y de contexto.
HP:0032937	Tras sufrir un trauma psicológico, las personas pueden encontrarse repetidamente con impresiones sensoriales y perceptivas del suceso que irrumpen en su conciencia de forma involuntaria. Estos recuerdos intrusivos se manifiestan a menudo como imágenes visuales (por ejemplo, imágenes mentales), pero también pueden incluir sonidos, olores, sabores y sensaciones físicas. Van acompañados de una serie de emociones negativas relacionadas con los momentos más intensos del recuerdo traumático.
HP:0032938	Los sueños angustiosos recurrentes se producen cuando el contenido y/o el impacto emocional del sueño están relacionados con un acontecimiento o acontecimientos traumáticos.
HP:0032939	Reacciones fisiológicas marcadas a señales internas o externas que simbolizan o se asemejan a un aspecto del suceso o sucesos traumáticos.
HP:0032940	La alteración o desvinculación de determinados aspectos del funcionamiento psicológico normal suele implicar una desconexión o separación de pensamientos, sentimientos, sensaciones, recuerdos o del propio sentido de identidad o realidad.
HP:0032941	El malestar psicológico intenso o prolongado se produce cuando las personas están expuestas a señales internas o externas que simbolizan o se asemejan a un aspecto del suceso o sucesos traumáticos.
HP:0032942	Evitación o intento de evitar recuerdos, pensamientos o sentimientos angustiosos sobre el suceso o sucesos traumáticos o estrechamente relacionados con ellos. Evitar o esforzarse por evitar recordatorios externos (personas, lugares, conversaciones, actividades, objetos, situaciones) que despiertan recuerdos, pensamientos o sentimientos angustiosos sobre los acontecimientos traumáticos o estrechamente asociados a ellos.
HP:0032943	Desviación del pH de la orina del intervalo normal de 4,5 a 7,8.
HP:0032944	pH urinario igual o superior a 8.
HP:0032945	Hallazgos histopatológicos de inflamación del intersticio renal con posible implicación de zonas fibróticas y no fibróticas, compuestas por linfocitos, monocitos y células plasmáticas.
HP:0032946	Hallazgos histopatológicos de inflamación del intersticio renal con afectación de la corteza renal fibrótica y no fibrótica, compuesta por linfocitos, monocitos y células plasmáticas.
HP:0032947	Hallazgos histopatológicos de inflamación del intersticio de la médula renal, compuesto por linfocitos, monocitos, células plasmáticas.
HP:0032948	Acumulación de colágeno y moléculas de matriz extracelular (MEC) relacionadas en el intersticio del riñón. El intersticio se expande por la presencia de colágeno que se tiñe de azul en el tricrómico. Los túbulos no están espalda con espalda, sino más bien separados por fibrosis y pueden ser atróficos.
HP:0032949	Presencia de agregados intersticiales de depósitos de calcio y fosfato finamente granulares/laminados de color púrpura.
HP:0032950	Estructura o forma anormal del lumen (abertura) de los túbulos renales.
HP:0032951	Los cambios citopáticos virales consisten en inclusiones intranucleares basófilas difusas con núcleos agrandados de células infectadas. Los túbulos distales suelen estar más afectados que los proximales. Existe una lesión tubular aguda asociada, a menudo con necrosis tubular franca y destrucción, con nefritis intersticial aguda, a menudo con un infiltrado pleomórfico compuesto por linfocitos, histiocitos, células plasmáticas y un número variable de neutrófilos, con edema intersticial y hemorragia. La destrucción tubular puede asociarse a granulomas intersticiales necrotizantes. La nefritis tubulointersticial granulomatosa grave parece ser característica de la infección adenovírica y es bastante rara en otras infecciones víricas. Puede producirse necrosis en cuña focal en el parénquima renal. La inmunotinción para adenovirus muestra una fuerte tinción nuclear y citoplasmática en las células infectadas.
HP:0032952	Tipo de atrofia tubular renal en la que los túbulos presentan membranas basales tubulares gruesas revestidas por pequeñas células cuboidales o planas. Suele ir acompañada de fibrosis.
HP:0032953	Características inclusiones basófilas intranucleares de aspecto vítreo con halo circundante (inclusión tipo ojo de búho) y marcado aumento del tamaño de la célula (citomegalia), particularmente en células epiteliales tubulares y en células endoteliales. A menudo se acompaña de cambios citopáticos que incluyen infiltrado pleomórfico intersticial parcheado con linfocitos, células plasmáticas y macrófagos.
HP:0032954	Los cambios citopáticos virales consisten en inclusiones intranucleares basófilas difusas con núcleos agrandados de células infectadas. Las inclusiones se tiñen positivamente para adenovirus (por ejemplo, Figura 3 de PMID:29273157). Los túbulos distales suelen estar más afectados que los proximales. Ocasionalmente, las células epiteliales viscerales y parietales glomerulares pueden estar infectadas. Existe una lesión tubular aguda asociada, a menudo con necrosis tubular franca y destrucción, con nefritis intersticial aguda, a menudo con un infiltrado pleomórfico compuesto por linfocitos, histiocitos, células plasmáticas y un número variable de neutrófilos, con edema intersticial y hemorragia.
HP:0032955	Las inclusiones nucleares tubulares renales tienen un aspecto de vidrio deslustrado con aclaramiento central irregular, o un aspecto vesicular grueso. La afectación de los túbulos distales es más frecuente que la de los túbulos proximales. Puede haber sólo afectación medular en fases tempranas, y las células epiteliales parietales pueden verse afectadas en fases posteriores de la infección. Los núcleos de las células epiteliales infectadas se tiñen con anticuerpos contra el antígeno T grande del virus SV40, que sirve como marcador sustitutivo de la infección por poliomavirus humano.
HP:0032956	Inclusiones nucleares tubulares renales con tinción positiva para el virus del herpes simple (VHS). El VHS suele asociarse a células gigantes multinucleadas con inclusiones nucleares y puede causar nefritis intersticial hemorrágica.
HP:0032957	Presencia de eritrocitos urinarios dismórficos. Esta característica puede observarse mediante microscopía de contraste de fase, microscopía de interferencia diferencial y microscopía de campo claro. El acantocito o célula G1, que es una célula en forma de rosquilla con una o más vesículas, constituye una forma especial de eritrocito dismórfico (célula D) específica de la hematuria glomerular.
HP:0032958	Presencia en la orina de células epiteliales tubulares descamadas o macrófagos llenos de gotitas lipídicas.
HP:0032959	Coladas birrefringentes que contienen calcio y oxalato localizadas dentro de los túbulos del riñón.
HP:0032960	Coladas púrpuras y finamente granulares/laminadas que contienen calcio y fosfato localizadas dentro de los túbulos del riñón.
HP:0032961	Cristales de fosfato amónico de magnesio en la orina.
HP:0032962	Túbulos renales dilatados (más del doble del diámetro de un túbulo proximal normal) que contienen material amorfo eosinofílico. Esta característica suele ir acompañada de festoneado del perfil del molde. El epitelio que recubre el microquiste suele estar aplanado y no presenta borde en cepillo.
HP:0032963	Quiste renal caracterizado por un espacio revestido de epitelio (escamoso/columnar) con septaciones.
HP:0032964	Presencia de cristales de ácido úrico en la orina.
HP:0032965	El enfisema intersticial se caracteriza por la disección de aire en el intersticio del pulmón, normalmente en las vainas peribroncovasculares, los septos interlobulares y la pleura visceral. Se observa con mayor frecuencia en neonatos que reciben ventilación mecánica. Rara vez se reconoce radiográficamente en adultos y es infrecuente verlo en TC. Aparece como halos perivasculares lucentes o poco atenuantes y pequeños quistes.
HP:0032966	Tipo de enfisema caracterizado por la destrucción de las paredes alveolares centrilobulares y el agrandamiento de los bronquiolos respiratorios y los alvéolos asociados. Es la forma más frecuente de enfisema en fumadores de cigarrillos. Los hallazgos en TC son áreas centrilobulares de atenuación disminuida, generalmente sin paredes visibles, de distribución no uniforme y localizadas predominantemente en zonas pulmonares superiores.
HP:0032967	El enfisema panacinar afecta a todas las porciones del acino y del lóbulo pulmonar secundario de forma más o menos uniforme. Predomina en los lóbulos inferiores y es la forma de enfisema asociada al déficit de1-antitripsina. La TC muestra una disminución generalizada del parénquima pulmonar con una disminución del calibre de los vasos sanguíneos en el pulmón afectado. El enfisema panacinar grave puede coexistir y fusionarse con un enfisema centrilobular grave. La aparición de un rasgo menos atenuado puede ser indistinguible de una bronquiolitis obliterativa constrictiva grave.
HP:0032968	Retención anormal de gas dentro de un pulmón o parte de un pulmón, como resultado de la obstrucción de las vías respiratorias o de anomalías en la distensibilidad pulmonar. En la presentación clásica, el pulmón parecerá normal en la inspiración, pero en la espiración, las porciones enfermas del pulmón que han perdido el retroceso del tejido conectivo permanecerán lucentes mientras que las porciones sanas del pulmón se volverán más densas debido a la atelectasia. Esto ayuda a distinguirla de la atenuación en mosaico debida a la fibrosis parcheada, como ocurre en la neumonía intersticial inespecífica, y en la neumonitis intersticial usual temprana (el diagnóstico por imagen distintivo de la enfermedad pulmonar intersticial) en la que no hay cambios con la inspiración y la espiración.
HP:0032969	Distorsión de las vías aéreas bronquiales debido a la tracción mecánica sobre los bronquios resultante de la fibrosis del parénquima pulmonar circundante. Los hallazgos en TC representan una dilatación bronquial irregular causada por la fibrosis pulmonar retráctil circundante. Las vías respiratorias dilatadas suelen ser identificables como tales, pero pueden verse como quistes.
HP:0032971	Hallazgo en TC de opacidad en vidrio deslustrado alrededor de un nódulo o masa. Se describió por primera vez como un signo de hemorragia alrededor de focos de aspergilosis invasiva. El signo del halo es inespecífico y también puede estar causado por una hemorragia asociada a otros tipos de nódulos o por una infiltración pulmonar local por una neoplasia.
HP:0032972	Patrón nodular en la tomografía computarizada pulmonar de alta resolución que se localiza anatómicamente en el centro de los lobulillos pulmonares secundarios. Los nódulos centrilobulares pueden ser densos (es decir, sólidos) y de opacidad homogénea u opacidad en vidrio deslustrado, y pueden variar desde unos pocos milímetros hasta aproximadamente 1 cm de tamaño. Debido al tamaño similar de los lobulillos secundarios, los nódulos centrilobulares a menudo parecen estar espaciados uniformemente. Los nódulos centrilobulares suelen estar separados de las superficies pleurales, las fisuras y los septos interlobulares por una distancia de al menos varios milímetros. Pueden aparecer de forma irregular o difusa en distintas enfermedades.
HP:0032973	Tipo o recuento anormal de células inmunitarias nucleadas y componentes acelulares en el líquido de lavado broncoalveolar (BAL). El BAL se realiza con un broncoscopio de fibra óptica en posición de cuña dentro de un segmento broncopulmonar seleccionado. El BAL se utiliza habitualmente para establecer el diagnóstico diferencial de la enfermedad pulmonar intersticial o para supervisar las intervenciones terapéuticas.
HP:0032974	Desviación de lo común en personas sanas observar la distribución celular. Los rangos normales son macrófagos más del 80%, linfocitos menos del 15%, neutrófilos menos del 3%, eosinófilos menos del 0,5%, mastocitos menos del 0,5%.
HP:0032975	Cualquier desviación de la concentración normal de proteínas en el líquido broncoalveolar.
HP:0032976	Normalmente, los linfocitos constituyen menos del 15% de todas las células encontradas en el líquido de lavado broncoalveloar. Esta elevada proporción de células puede ser inducida por virus o fármacos, o estar asociada a enfermedades específicas.
HP:0032977	Por lo general, los neutrófilos constituyen menos del 3% de todas las células que se encuentran en el líquido de lavado broncoalveolar. En los niños, el valor estándar de neutrófilos es mayor en función de su edad (los menores de 5 años muestran un valor máximo del 10%). Esta elevada proporción de células es un signo de infecciones agudas y crónicas (HP:0012387, HP:0006538) y puede asociarse a enfermedades específicas.
HP:0032978	Acumulación de lípidos en macrófagos alveolares con inclusiones grasas en forma de gotas.
HP:0032979	Los macrófagos cargados de hemosiderina (HLM) en el líquido de lavado broncoalveolar (BAL) se conocían originalmente como biomarcadores adiagnósticos de la hemorragia alveolar, pero también se han observado en la fibrosis pulmonar idiopática (FPI) con patrón histopatológico de neumonía intersticial habitual (NIU).
HP:0032980	Nivel significativamente disminuido o detección fallida de proteína C surfactante en líquido de lavado broncoalveolar. Comentario: El surfactante pulmonar es una mezcla altamente tensioactiva de proteínas y lípidos que las células epiteliales de tipo II sintetizan y secretan en los alvéolos. La parte proteica del surfactante está constituida por cuatro tipos de proteínas surfactantes (SP), SP-A, SP-B, SP-C y SP-D. SP-A y SP-D son proteínas hidrofílicas que regulan el metabolismo del surfactante y tienen funciones inmunológicas, mientras que SP-B y SP-C son moléculas hidrofóbicas, que desempeñan un papel directo en la organización de la estructura del surfactante en la interfase y en la estabilización de las capas lipídicas durante el ciclo respiratorio. La falta de SP-C puede ser el resultado de una disfunción del metabolismo del surfactante y también se observa en pacientes con otras enfermedades pulmonares parenquimatosas difusas, patogenéticamente relacionadas con la región del surfactante alveolar.
HP:0032981	Nivel significativamente disminuido o detección fallida de la proteína surfactante B en el líquido de lavado broncoalveolar.
HP:0032983	Hallazgo en TC de opacidad central en vidrio deslustrado rodeada de una consolidación más densa de forma semilunar (que forma más de tres cuartas partes de un círculo) o anillo completo de al menos 2 mm de grosor. Se trata de un signo poco frecuente, que inicialmente se consideró específico de la neumonía organizativa criptogénica, pero que posteriormente se describió en pacientes con paracoccidioidomicosis.
HP:0032984	Los macrófagos alveolares suelen constituir la mayoría de las células del espacio broncoalveolar (más del 80%). Pueden contener material intracelular en función de enfermedades subyacentes o debido a la exposición a partículas inhaladas.
HP:0032985	Acumulación de partículas inhaladas no digeribles en macrófagos.
HP:0032986	"En fumadores por lo demás sanos, en el líquido broncoalveolar se pueden encontrar en los macrófagos unas inclusiones características denominadas ""del fumador"". Estas inclusiones citoplasmáticas azules/negras/redondas/ovaladas consisten en depósitos de lípidos pigmentados."
HP:0032987	Normalmente, los eosinófilos representan menos del 0,5% de todas las células que se encuentran en el líquido de lavado broncoalveolar. Pero en la enfermedad pulmonar eosinofílica, la proporción de células eosinófilas suele representar más del 25%. Comentario: Un nivel elevado de células eosinófilas también es el resultado de infecciones, de una reacción alérgica o puede ser inducido por fármacos.
HP:0032988	El Premie-Neuro y el Examen Neurológico de Dubowitz puntúan el retraso craneal de la misma manera. La puntuación de ambos es la siguiente: 0 = la cabeza cae y se queda hacia atrás, 1 = intenta levantar la cabeza pero la deja caer hacia atrás, 2 = es capaz de levantar ligeramente la cabeza, 3 = levanta la cabeza en línea con el cuerpo y 4 = la cabeza está por delante del cuerpo. Este término se aplica si el retraso cefálico persiste más allá de la edad esperada en un nivel de 0 ó 1. El retraso cefálico persistente más allá de los 4 meses de edad se ha relacionado con malos resultados.
HP:0032989	Retraso en la capacidad de rodar de delante hacia atrás y de atrás hacia delante.
HP:0032990	Hemorragia pulmonar circunscrita originada en un único foco hemorrágico en los pulmones. Puede deberse a infecciones, tumorigénesis, cuerpos extraños o anomalías vasculares. El paciente suele palpar el lugar de la hemorragia; la TC con contraste o la angiografía pueden localizar la hemorragia.
HP:0032991	Forma o número anormal de las fisuras pulmonares.
HP:0032992	Forma o localización anormal de una fisura pulmonar.
HP:0032993	Desviación del número normal de fisuras pulmonares.
HP:0032994	Presencia de una fisura pulmonar que no existe normalmente. Las fisuras supernumerarias incluyen la fisura accesoria superior, la fisura basal medial, la fisura horizontal izquierda y la fisura ácigos forman lóbulos supernumerarios.
HP:0032995	Ausencia de una o varias de las fisuras pulmonares normales.
HP:0032996	Cualquier desviación de la concentración normal de cistatina C en suero o plasma.
HP:0032997	Disminución de la concentración de cistatina C en la circulación sanguínea.
HP:0032998	Una concentración elevada de cistatina C en la circulación sanguínea.
HP:0032999	Concentración anormalmente elevada de porfirinas fecales en las heces.
HP:0033000	El estrechamiento de la laringe, que suele producirse durante las infecciones víricas de las vías respiratorias, sobre todo en los niños, provoca síntomas como ronquera, tos perruna, estridor y, a veces, disnea e insuficiencia respiratoria.
HP:0033001	Lesión verrugosa (papiloma, es decir, tumores epiteliales benignos causados por la infección con el virus del papiloma humano) localizada en la laringe.
HP:0033002	Lesión verrugosa (papiloma, es decir, tumores epiteliales benignos causados por la infección por el virus del papiloma humano) localizada en un bronquio.
HP:0033003	Lesión verrugosa (papiloma, es decir, tumores epiteliales benignos causados por la infección del virus del papiloma humano) localizada en la tráquea.
HP:0033004	Múltiples lesiones verrugosas en la piel de la palma de la mano. Estas lesiones son elevadas, tienen una superficie engrosada y rugosa, y pueden mostrar puntos negros prominentes (capilares trombosados). Las verrugas palmares están causadas por el virus del papiloma humano (VPH).
HP:0033005	Múltiples lesiones verrugosas en la piel de la planta del pie. Estas lesiones son elevadas, tienen una superficie engrosada y áspera, y pueden mostrar puntos negros prominentes (capilares trombosados). Las verrugas palmares están causadas por el virus del papiloma humano (VPH).
HP:0033006	El daño alveolar difuso (DAD) describe un patrón histológico común de lesión pulmonar. Las fases iniciales se caracterizan por necrosis y desprendimiento de células epiteliales, exudado fibroso, edema y membranas hialinas compuestas de surfactante y proteínas que rellenan los alvéolos. El resultado es una alteración del intercambio gaseoso. En fases posteriores, las células de tipo II y los miofibroblastos proliferan en el intersticio y los espacios aéreos. La entidad clínica correspondiente es el síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA). El SDRA puede ser consecuencia de la toxicidad pulmonar de fármacos, se produce en inmunodeprimidos, infecciones víricas graves, neumonitis intersticial aguda e inhalación de crack.
HP:0033007	La distorsión arquitectónica se caracteriza por el desplazamiento anormal de bronquios, vasos, fisuras o septos causado por una enfermedad pulmonar difusa o localizada, en particular fibrosis intersticial. Esto es visible en la biopsia pulmonar y en la TC con un aspecto distorsionado y suele asociarse a fibrosis pulmonar y acompañarse de pérdida de volumen.
HP:0033008	Anchura anormalmente aumentada del disco Z del sarcómero, resultante de la división o apertura del disco Z (c.f., Figura 2 de PMID:28732005).
HP:0033009	Concentración anormalmente elevada de coproporfirina 1 en las heces.
HP:0033010	Concentración anormalmente elevada de coproporfirina 3 en las heces
HP:0033011	Anchura extrema del cráneo en la región occipital, con estrechamiento anterior y prognatismo.
HP:0033012	Cualquier desviación de la concentración normal de un metabolito en la saliva.
HP:0033013	Cualquier desviación de la concentración normal de cortisol en saliva.
HP:0033014	Concentración anormalmente reducida de cortisol en la saliva.
HP:0033015	Concentración anormalmente elevada de cortisol en saliva.
HP:0033016	Reducción duradera por debajo del nivel normal de inmunoglobulina D (IgD) total en sangre.
HP:0033017	Reducción temporal por debajo del nivel normal de inmunoglobulina D (IgD) total en la circulación sanguínea.
HP:0033018	Ausencia duradera de inmunoglobulina D (IgD) en la sangre, por lo que a lo sumo pueden medirse trazas de IgD.
HP:0033019	Neoplasia que afecta al aparato reproductor masculino.
HP:0033020	Neoplasia que afecta al aparato reproductor femenino.
HP:0033021	Reducción temporal por debajo del nivel normal de inmunoglobulina E (IgE) total en sangre.
HP:0033022	Reducción duradera por debajo del nivel normal de inmunoglobulina E (IgE) total en sangre.
HP:0033023	Ausencia duradera de inmunoglobulina E (IgE) en la circulación sanguínea, por lo que a lo sumo pueden medirse trazas de IgE.
HP:0033024	Reducción temporal por debajo del nivel normal de inmunoglobulina A (IgA) total en la circulación sanguínea.
HP:0033025	Ausencia duradera de inmunoglobulina G (IgG) en la sangre, por lo que a lo sumo pueden medirse trazas de IgG.
HP:0033026	Pequeño cambio blanquecino circunscrito en el color de la mucosa oral que no es ni elevado ni deprimido.
HP:0033027	Apariencia anaranjada del fondo de ojo que se dice que se asemeja a la piel de una naranja.
HP:0033028	La presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan a proteínas (70 Kd, A, C) que se asocian al ARN U1 y forman el U1snRNP.
HP:0033030	Presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan frente a la membrana basal glomerular.
HP:0033031	Una elevación extrema de la temperatura corporal central por encima de lo normal, definida como una temperatura rectal de 41,1 grados Celsius (106 grados Fahrenheit).
HP:0033032	Se aplica a un signo o síntoma inducido por un adulto maltratador (normalmente un progenitor).
HP:0033033	La presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan a Anti-MDA5 (Anti-melanoma differentiation-associated proteine 5).
HP:0033034	La presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan do diferentes antígenos citrulinados, incluyendo la filagrina, el fibrinógeno, la vimentina y el colágeno.
HP:0033035	Anomalía de las células de Schwann, células gliales que envuelven los axones de las neuronas en el sistema nervioso periférico y son necesarias para su mantenimiento y funcionamiento.
HP:0033036	Nivel reducido de óxido nítrico nasal (nNO). Las directrices actuales de la American Thoracic Society/European Respiratory Society (ATS/ERS) para las mediciones de nNO recomiendan la aspiración de aire a través de una sonda nasal mientras el sujeto exhala por la boca contra resistencia para mantener el cierre del velo.
HP:0033038	Presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan a la ARN-polimerasa III.
HP:0033039	Presencia en el suero de títulos elevados de IgG que precipitan antígenos.
HP:0033040	La presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan a siete proteínas que consisten en un núcleo de pequeñas partículas de ribonucleoproteína nuclear (snRNP).
HP:0033041	Liberación excesiva o incontrolada de citoquinas proinflamatorias.
HP:0033042	Cualquier anomalía estructural de la parte fetal de la placenta, que se conoce como corion.
HP:0033043	Hinchazón de las vellosidades coriónicas por acumulación de líquido.
HP:0033044	Pérdida de las habilidades motoras adquiridas previamente, manifestada por la pérdida de los hitos motores del desarrollo.
HP:0033045	Hinchazón palpable en pies y tobillos causada por un aumento del volumen de líquido intersticial (exceso de líquido).
HP:0033046	Inclusiones basófilas intracitoplasmáticas en macrófagos. Las inclusiones tienen un aspecto laminar pequeño y redondo. La microscopía electrónica de los cuerpos de Michaelis-Gutmann muestra bacterias parcialmente digeridas.
HP:0033047	El dolor corporal es una queja que se utiliza a menudo para denotar síntomas vagos de fatiga leve, letargo o dolores sordos. Lo definiremos aquí como un dolor sordo y poco localizable que, según la descripción de la persona afectada, afecta a varias articulaciones o partes del cuerpo o incluso a todo el cuerpo.
HP:0033048	Aspecto hipointenso (oscuro) de la sustancia negra en imágenes de resonancia magnética con ponderación de susceptibilidad (SWI).
HP:0033049	Aspecto hipointenso (oscuro) del globo pálido en imágenes por resonancia magnética con ponderación de susceptibilidad (SWI).
HP:0033050	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) y que se percibe como originada en la garganta.
HP:0033051	Alteración del funcionamiento ejecutivo, que se define en términos generales como el conjunto de capacidades que permiten planificar, ejecutar, supervisar y autocorregir el comportamiento dirigido a un objetivo, al tiempo que se inhibe el comportamiento irrelevante para la tarea. Para completar la mayoría de las tareas cognitivas se necesita al menos un cierto grado de capacidad ejecutiva, y los déficits en las capacidades ejecutivas son fundamentales en muchas afecciones clínicas, incluida la demencia frontotemporal.
HP:0033052	Las crisis psicógenas no epilépticas (CPNE) no son percepciones anormales o creencias/juicios anormales, ni ataques epilépticos. Son comportamientos que simulan ataques epilépticos, no plenamente conscientes.
HP:0033053	Ataques repentinos e involuntarios de tipo convulsivo que, a diferencia de las crisis epilépticas, no están relacionados con descargas ictal electrográficas.
HP:0033054	Una mioclonía cortical de tipo tembloroso. Los movimientos temblorosos son en realidad pequeñas sacudidas mioclónicas de alta frecuencia, inducidas por la postura o la acción. Pueden ser leves, pero también más incapacitantes. Cuando se presentan en los miembros inferiores, pueden provocar trastornos de la marcha e incluso ataques de caída. Estos movimientos similares a temblores durante la acción pueden confundirse con temblores esenciales o crisis epilépticas.
HP:0033055	Deterioro de la capacidad para anticipar acontecimientos futuros, poner en práctica instrucciones u objetivos y desarrollar los pasos adecuados con antelación para llevar a cabo una tarea o actividad.
HP:0033056	Deterioro de la capacidad de poner orden en la información, las acciones o los materiales para lograr un objetivo o seguir una rutina organizada establecida.
HP:0033057	Concentración por debajo del límite inferior de la normalidad de uno o más componentes de la porción del complejo de ataque de membrana terminal (MAC) del complemento, que representa la parte lítica y formadora de poros del sistema. El MAC consta de siete componentes: C5b, C6, C7, C8 (un heterotrímero compuesto por C8alfa, C8beta y C8gamma) y múltiples copias de C9.
HP:0033058	Concentración del componente del complemento C7 en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0033059	Concentración del componente del complemento C6 en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0033060	Concentración del componente del complemento C5 en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0033061	Actividad elevada del factor IX de coagulación. El factor IX, que a su vez es activado por el factor Xa o el factor VIIa para formar el factor IXa, activa el factor X en factor Xa.
HP:0033062	Actividad anormal del factor IX de coagulación. El factor IX, que a su vez es activado por el factor Xa o el factor VIIa para formar el factor IXa, activa el factor X en factor Xa.
HP:0033063	Tendencia a dormir menos horas de lo habitual aunque se sienta descansado.
HP:0033064	Acumulación de globotriaosilceramida (GL-3) en los tejidos renales, que puede cuantificarse como el número de inclusiones de globotriaosilceramida (GL-3)/capilar intersticial renal (KIC).
HP:0033065	La presencia de concentraciones ligeramente aumentadas de albúmina en la orina, definida como una relación albúmina-creatinina (ACR) inferior a 30 mg/gm (inferior a 3,4 mg/mmol).
HP:0033066	La presencia de concentraciones gravemente aumentadas de albúmina en la orina, definida como una relación albúmina-creatinina superior a 300 mg/gm (superior a 34 mg/mmol).
HP:0033068	"Diversos fármacos pueden causar ocasionalmente cristaluria transitoria, de forma aislada o junto con otras anomalías urinarias. La sobredosis, la deshidratación o la hipoalbuminemia, que aumenta el fármaco no unido que es ultrafiltrado por el glomérulo, son los factores que suelen favorecer la precipitación de cristales dentro de la luz tubular. En algunos casos, la cristaluria inducida por medicamentos tiene un aspecto fenotípico distinto. Por ejemplo, los cristales de Sulfadiazina aparecen como ""bolas de trigo"" o ""cáscaras"" fuertemente birrefringentes de color ámbar. Los cristales de aciclovir son birrefringentes y en forma de aguja, y cuando están presentes en abundancia dan a la orina un aspecto macroscópico sedoso y opalescente."
HP:0033069	Aumento del número de células plasmáticas IgG4+ en el espacio intersticial del riñón.
HP:0033070	Deterioro de la capacidad para seguir la pista del efecto que el comportamiento propio tiene en los demás y cómo se compara con las normas o expectativas de comportamiento.
HP:0033071	Deterioro de la capacidad para llevar la cuenta de los éxitos o fracasos en la resolución de problemas, y para identificar y corregir errores durante la realización de un objetivo.
HP:0033072	Aspecto físico anómalo (color, turbidez, claridad) u olor de la orina.
HP:0033073	Los depósitos intradérmicos de cristales de urato aparecen como lesiones blanquecinas, pequeñas, superficiales y con aspecto de pústula. Las lesiones pueden ser el foco de episodios inflamatorios con aumento del dolor, la hinchazón y el eritema de los tofos intradérmicos.
HP:0033074	Mejoría de la anemia tras el tratamiento con un medicamento esteroide.
HP:0033075	Un nivel sérico normal o elevado de la hormona estimulante del tiroides (TSH) frente a una elevación de la FT4 y/o FT3 circulantes.
HP:0033076	Desviación de la concentración normal de tiroxina (T4) libre en la circulación sanguínea. La T4 circulante está casi totalmente ligada a proteínas transportadoras específicas como la globulina fijadora de tiroxina (TBG), pero es la fracción no ligada (libre) la que puede entrar en los tejidos y ejercer sus efectos.
HP:0033077	Concentración elevada de tiroxina libre (fT4) en la circulación sanguínea.
HP:0033078	Una concentración reducida de tiroxina libre (fT4) en la circulación sanguínea.
HP:0033079	Ausencia o subdesarrollo de la glándula tiroides.
HP:0033080	La hormona liberadora de tirotrofina (TRH) es un tripéptido hipotalámico sintetizado, almacenado y liberado por el hipotálamo. Estimula la síntesis y liberación de la hormona estimulante del tiroides (TSH) de la hipófisis anterior. Tras la administración de TRH exógena, se espera un aumento transitorio de la TSH sérica. Este término se refiere a una respuesta anormal en la prueba de estimulación con TRH.
HP:0033081	Falta de aumento de los niveles séricos de TSH en respuesta a una prueba de estimulación con TRH.
HP:0033082	Una respuesta de TSH inferior a lo normal a la prueba de estimulación con hormona liberadora de tirotrofina.
HP:0033083	Un nivel elevado de farnesol en la circulación sanguínea.
HP:0033084	Cualquier desviación del recuento de folículos antrales normal para la edad. Los folículos antrales aparecen como pequeños sacos llenos de líquido que contienen un óvulo inmaduro. El recuento de folículos antrales puede medirse (normalmente el día 2-5 del ciclo menstrual) mediante ecografía transvaginal. El número de folículos antrales puede reflejar la reserva ovárica.
HP:0033085	Un recuento de folículos antrales inferior al normal para la edad.
HP:0033086	Un recuento de folículos antrales superior al normal para la edad.
HP:0033087	Fiebre que aparece a intervalos diarios.
HP:0033088	Nivel de valina en orina por encima del rango normal.
HP:0033089	Aumento del nivel de un aminoácido familiar de cadena ramificada en la orina.
HP:0033090	Nivel elevado de un aminoácido aromático en la orina.
HP:0033091	Un nivel anormalmente elevado de tirosina en la orina.
HP:0033092	La concentración de succinato en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0033093	Nivel elevado de un aminoácido de la familia de la glutamina en la orina.
HP:0033094	Aumento de la concentración de glutamato en la orina.
HP:0033095	Nivel elevado de un aminoácido azufrado en la orina.
HP:0033096	Nivel elevado de un aminoácido de la familia del aspartato en la orina.
HP:0033097	Nivel elevado en orina de un compuesto derivado de un aminoácido.
HP:0033098	Nivel elevado en la orina de un alfa-aminoácido que no pertenece al grupo de los 23 aminoácidos proteinogénicos.
HP:0033099	Aumento del nivel de un aminoácido de la familia de las serinas en la orina.
HP:0033100	Nivel elevado de un aminoácido proteinógeno en la orina. Se trata de los 23 alfa-aminoácidos precursores de las proteínas, que se incorporan a éstas durante la traducción. El grupo incluye los 20 aminoácidos codificados por los genes nucleares de los eucariotas junto con la selenocisteína, la pirrolisina y la N-formilmetionina.
HP:0033101	Un nivel anormalmente elevado de ácido aconítico en la orina.
HP:0033102	La región del cuello femoral muestra un biselado metafisario medial y un agrandamiento significativo del trocánter menor (con cierto agrandamiento también del trocánter mayor), produciendo una configuración de llave inglesa (llave sueca) del fémur proximal. Una llave inglesa se refiere a un tipo de llave ajustable con una mandíbula fija y otra ajustable en ángulo recto con un mango recto.
HP:0033103	Aumento de la concentración de quitinasa 3-like 1 (CHI3L1) en la circulación sanguínea.
HP:0033104	Ausencia de fiebre en presencia de una infección que normalmente provocaría una respuesta febril.
HP:0033105	Banda parenquimatosa anormal que conecta los márgenes mediales de los hipotálamos izquierdo y derecho a través del tercer ventrículo.
HP:0033106	Aumento de la concentración de D-dímeros, un marcador de la degradación de la fibrina, en la circulación sanguínea.
HP:0033107	Nivel elevado de un aminoácido proteinógeno en la circulación sanguínea. Se trata de los 23 alfa-aminoácidos precursores de las proteínas, que se incorporan a éstas durante la traducción. El grupo incluye los 20 aminoácidos codificados por los genes nucleares de los eucariotas junto con la selenocisteína, la pirrolisina y la N-formilmetionina.
HP:0033108	Cualquier desviación de la concentración normal en la circulación sanguínea de un compuesto derivado de un aminoácido.
HP:0033109	Cualquier desviación de la concentración normal en la circulación sanguínea de un alfa-aminoácido que no pertenezca al grupo de los 23 aminoácidos proteinogénicos.
HP:0033110	Nivel anormalmente elevado de ácido alfa-aminobutírico en la circulación sanguínea. Ácido alfa-aminobutírico alfa-aminoácido que es ácido butírico con un único sustituyente amino situado en la posición 2.
HP:0033111	Concentración de ácido 3-hidroxiisovalérico en la orina por encima del rango normal.
HP:0033112	Aumento de la concentración en sangre de apolipoproteína C-III, un componente proteico de las lipoproteínas ricas en triglicéridos (TRL), incluidas las lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL), las lipoproteínas de alta densidad (HDL) y los quilomicrones.
HP:0033113	En el ciclo cardiaco normal, pueden oírse dos ruidos cardiacos por auscultación por ciclo: S1 y S2. Un ritmo de galope se refiere a la presencia de tres o cuatro ruidos cardíacos por ciclo cardíaco, que se dice que se asemeja al galope de un caballo.
HP:0033114	Tipo de ritmo de galope en el que están presentes tanto el tercer sonido como el cuarto.
HP:0033115	Concentración anormalmente aumentada de tenascina-C en la circulación sanguínea.
HP:0033116	Focos de células secretoras de moco de tipo gástrico intercalados entre los enterocitos duodenales. Estos focos de células epiteliales gástricas contienen mucina neutra positiva al ácido periódico de Schiff (PAS) y carecen de borde en cepillo.
HP:0033117	Inflamación del revestimiento de la parte superior del intestino delgado (duodeno).
HP:0033118	Fisiología (función) anómala del ventrículo derecho.
HP:0033119	Elevación de la presión sistólica ventricular derecha (PSVD) por encima de los límites normales. En adultos, la PSVD es normalmente de 20-30 mmHg.
HP:0033120	Tipo de eczema caracterizado por la aparición de manchas pruriginosas en forma de moneda en la piel. El eccema numular suele aparecer en las extremidades, sobre todo en las piernas, pero puede aparecer en cualquier parte del tronco, las manos o los pies.
HP:0033121	Tos con un sonido característico que se ha comparado con el ladrido de una foca.
HP:0033122	La onda P que normalmente precede a cada complejo QRS por un intervalo PR fijo de 120 a 200 milisegundos no está presente.
HP:0033123	Nivel anormalmente elevado de osteopontina en la circulación sanguínea.
HP:0033124	Aumento del nivel de sorbitol en la circulación sanguínea.
HP:0033125	Trastorno linfoproliferativo indolente de células B del centro folicular transformadas. El linfoma folicular se caracteriza por linfadenopatía difusa, afectación de la médula ósea, esplenomegalia y, con menor frecuencia, otras localizaciones extraganglionares.
HP:0033126	Necrosis de la piel y del tejido subcutáneo (muerte tisular). Clínicamente, la necrosis cutánea puede presentarse como una escara negra dolorosa y extremadamente sensible (tejido muerto que se encuentra en una herida de espesor total) rodeada de piel de color gris rojizo oscuro.
HP:0033127	Anomalía del sistema musculoesquelético, formado por los huesos del esqueleto, los músculos, los cartílagos, los tendones, los ligamentos, las articulaciones y otros tejidos conjuntivos. El sistema musculoesquelético soporta el peso del cuerpo, mantiene la posición corporal y produce movimientos del cuerpo o de partes del cuerpo.
HP:0033128	Incapacidad para alcanzar la capacidad de gatear en una etapa de desarrollo adecuada. El desarrollo motor infantil normal está marcado por una serie de hitos posturales que incluyen el aprendizaje del gateo sobre manos y rodillas entre los 6 y los 10 meses de edad.
HP:0033129	Función anópima del hombro. El hombro es una articulación esférica formada por el húmero, la escápula y la clavícula, que están unidas por la articulación esternoclavicular (SC), la articulación acromioclavicular (AC), la articulación glenohumeral (GH) y la articulación escapulotorácica (ST). Las articulaciones GH, AC y SC unen la extremidad superior al esqueleto axial en el tórax y permiten el movimiento en la articulación del hombro: flexión, extensión y rotación del brazo.
HP:0033130	Ecogenicidad anómala del riñón en la ecografía.
HP:0033131	Aumento de la ecogenecidad de la región medular del riñón.
HP:0033132	Aumento de la ecogenecidad de la corteza renal.
HP:0033134	Bandas fibrosas (es decir, bandas de tejido cicatricial) que abarcan dos o más órganos intraabdominales y/o la pared abdominal interna (es decir, la membrana peritoneal).
HP:0033135	El infarto hepático se define como áreas de necrosis coagulativa por muerte celular de los hepatocitos causada por isquemia local. Los infartos hepáticos aparecen como regiones hipoecoicas no vasculares en la ecografía convencional y Doppler.
HP:0033136	Ganglio linfático inflamado y lleno de pus.
HP:0033137	Anomalía estructural del acino pulmonar, del parénquima alveolar o de los alvéolos.
HP:0033138	Un trombo (es decir, un coágulo de sangre formado in situ dentro del sistema vascular) localizado en la aurícula derecha del corazón.
HP:0033139	La concentración de uracilo en la circulación sanguínea es superior a la normal.
HP:0033140	Presencia de un vermis cerebeloso normal desplazado hacia arriba, aspecto normal del fastigio, tentorio y tamaño de la cisterna magna.
HP:0033141	Evolución clínica inusualmente grave de la infección por SARS-CoV-2, manifestada clínicamente por características como disnea e hipoxia con opacidades difusas bilaterales en vidrio deslustrado de los pulmones en la tomografía computarizada con insuficiencia respiratoria progresiva que requiere suplementos de oxígeno o ventilación mecánica.
HP:0033142	Aumento de la longitud superior-inferior del puente nasal, que es la zona en forma de silla de montar que incluye la raíz nasal y los aspectos laterales de la nariz.
HP:0033143	Inflamación del revestimiento de la sección media del intestino delgado.
HP:0033144	Cualquier desviación de la concentración de ceruloplasmina en la sangre con respecto a los valores normales.
HP:0033145	Concentración elevada de ceruloplasmina en la circulación sanguínea.
HP:0033146	Aumento de la concentración de ácido metilsuccínico en la circulación sanguínea.
HP:0033147	Cualquier desviación de la concentración normal de un ácido graso de cadena corta en la circulación sanguínea.
HP:0033148	Aumento de la concentración de ácido isovalérico, un ácido graso saturado de cadena ramificada C5, en la concentración sanguínea.
HP:0033149	Aumento del diámetro (calibre) de los conductos biliares intrahepáticos (conductos biliares que transportan la bilis entre los canales de Hering y los conductos biliares interlobulares).
HP:0033150	Absceso localizado en la unión del canal anal y el recto.
HP:0033151	Una anomalía estructural de la faringe.
HP:0033152	Una anomalía funcional de la faringe.
HP:0033153	Una circulación anormalmente aumentada de dodecenoylcarnitina, C12:1, en la circulación sanguínea.
HP:0033154	Aumento de la concentración de enlaces cruzados de lisil-piridinolina (desoxipiridinolina) en la circulación sanguínea.
HP:0033155	Concentración anormalmente aumentada de L-alloisoleucina en la circulación sanguínea.
HP:0033156	Nivel anormalmente elevado de L-alloisoleucina en la orina.
HP:0033157	Aumento anormal de la concentración de 3-metilhistidina en la circulación sanguínea.
HP:0033158	Reducción anormal del número de latidos por unidad de tiempo de los cilios respiratorios.
HP:0033159	La cantidad de inosina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad. La inosina es un nucleósido de purina en el que la hipoxantina está unida a la ribofuranosa mediante un enlace beta-N(9)-glucosídico.
HP:0033160	La cantidad de guanosina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad. La guanosina es un nucleósido de purina en el que la guanina está unida a la ribofuranosa mediante un enlace beta-N(9)-glucosídico.
HP:0033161	Cualquier desviación de la cantidad normal de un compuesto de purina en la orina. Las purinas son compuestos heterocíclicos aromáticos que contienen una fracción de purina, formada por un anillo de pirimidina fusionado a un anillo de imidazol. Dos de los cuatro desoxirribonucleótidos (desoxiadenosina y desoxiguanosina) y dos de los cuatro ribonucleótidos (adenosina, o AMP, y guanosina, o GMP) son purinas.
HP:0033162	Cualquier desviación de la cantidad normal de un compuesto de pirimidina en la orina. Las pirimidinas y los derivados de las pirimidinas son compuestos que contienen un anillo de pirimidina, que es un heterociclo aromático de seis miembros formado por dos átomos de nitrógeno (en las posiciones 1 y 3) y cuatro átomos de carbono. Los nucleótidos citosina, timina y uracilo son pirimidinas.
HP:0033163	Aumento del número y/o tipo anormal de bacterias en el intestino delgado. El sobrecrecimiento bacteriano del intestino delgado se ha definido como la presencia de más de cien mil bacterias (es decir, unidades formadoras de colonias, UFC) por mL de aspirado yeyunal proximal. El valor normal es de diez mil o pocas UFC/ml.
HP:0033164	La colitis activa focal (FAC) se caracteriza por un daño focal de las criptas causado por neutrófilos. La FAC se caracteriza por un infiltrado inflamatorio formado por neutrófilos intraepiteliales y/o neutrófilos que invaden el lumen de las criptas, sin ninguna otra alteración microscópica de la mucosa colónica y, en particular, sin la presencia de signos de inflamación crónica.
HP:0033165	Inflamación del intestino que conduce a la invasión bacteriana causando daño y muerte celular que provoca necrosis del colon y del intestino.
HP:0033166	Una mayor susceptibilidad a las infecciones víricas de las vías respiratorias superiores, manifestada por antecedentes de infecciones víricas recurrentes de las vías respiratorias superiores (otitis, sinusitis, faringitis, amigdalitis).
HP:0033167	Infiltrado neutrofílico intersticial, perivascular y/o periecrino con leucocitoclasia. En particular, no se observa vasculitis leucocitoclástica.
HP:0033168	Actividad anormalmente reducida de la mevalonato quinasa, que es una enzima clave en la vía biosintética del mevalonato que conduce a la síntesis tanto del colesterol como de los isoprenoides no esteroles.
HP:0033169	Volumen anormalmente reducido de aire en los pulmones tras el máximo esfuerzo de inspiración.
HP:0033170	Cualquier desviación del intervalo normal del grosor de un pliegue cutáneo, que cuantifica la cantidad de grasa subcutánea cuando se pellizca la piel con calibradores especializados.
HP:0033171	Cualquier desviación del rango normal del grosor del pliegue cutáneo del tríceps, que cuantifica la cantidad de grasa subcutánea cuando se pellizca la piel con calibradores especializados.
HP:0033172	Aumenta el grosor del pliegue cutáneo del tríceps, que se mide en la mitad de la parte posterior de la parte superior del brazo.
HP:0033173	Retorno de líquido de lavado con aspecto lechoso debido a la acumulación de una mezcla de surfactante pulmonar, que es un complejo lipoproteico, en el espacio alveolar.
HP:0033174	El retorno del líquido de lavado tiene característicamente un aspecto sanguinolento en la hemorragia alveolar pulmonar. Esto se debe a la mezcla de sangre, que suele aumentar con cada porción de lavado consecutiva. Microscópicamente pueden verse eritrocitos. Después de 24 a 48 h, los macrófagos contienen eritrocitos fagocitados, lo que indica una hemorragia previa.
HP:0033175	La concentración de ácido L-piroglutámico en sangre es superior al límite superior de la normalidad.
HP:0033176	Aumento del tamaño de los ganglios linfáticos que se encuentran debajo de la mandíbula (maxilar inferior).
HP:0033177	Aumento de la concentración de ácido suérico en la circulación sanguínea. El ácido suérico es un ácido alfa,omega-dicarboxílico que es el derivado 1,6-dicarboxi del hexano.
HP:0033178	Aumento de la concentración de interleucina-8 en la circulación.
HP:0033179	Concentración de ácido aconítico en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0033180	El apéndice testicular o hidátide de Morgagni, es un resto vestigial del conducto mülleriano situado en el polo superior del testículo, entre el testículo y el epidídimo. Aunque este apéndice no tiene ninguna función vital, está presente en el 50% de los varones. La torsión de este remanente vestigial puede ser increíblemente dolorosa, pero no suele requerir intervención médica.
HP:0033181	El absceso epidural espinal (AEE) está causado por una infección supurativa en el espacio epidural. El efecto de masa del absceso puede comprimir y reducir el flujo sanguíneo a la médula espinal, el cono medular o la cauda equina.
HP:0033182	Aumento de la concentración de catepsina D en la circulación sanguínea.
HP:0033183	Defecto del desarrollo de la lobación pulmonar caracterizado por la presencia de sólo dos lóbulos del pulmón derecho.
HP:0033185	Se aplica a un signo o síntoma provocado o causado por la infección por el virus de Epstein-Barr.
HP:0033186	El término se utiliza habitualmente para describir una supuesta localización anómala de ramas de venas pulmonares adyacentes a arterias pulmonares dentro de la misma vaina adventicia. Sin embargo, se han aportado pruebas de que los vasos en cuestión no son venas pulmonares, sino venas bronquiales dilatadas.
HP:0033187	Niveles elevados de dipéptidos que contienen prolina en orina.
HP:0033188	Tipo grave de acné caracterizado por la formación de quistes que encierran una mezcla de queratina y sebo.
HP:0033189	Longitud de la raíz del diente más de 2 DE por encima de la media, o longitud de la raíz del diente subjetivamente aparentemente aumentada.
HP:0033190	Una gran mancha no palpable de la piel de más de 1 cm de dimensión con aumento de la pigmentación y crecimiento del vello.
HP:0033191	Una mayor concentración de selenio en la circulación sanguínea.
HP:0033192	Una concentración anormalmente reducida de selenio en la circulación sanguínea.
HP:0033193	Hinchazón del hepatocito, redondeo de su contorno y alteración del citoplasma, que adquiere una cualidad reticulada, enrarecida o floculante. El citoplasma de los hepatocitos abombados contiene a menudo grumos de material eosinofílico fibroso conocido como cuerpos de Mallory-Denk (MDB) o Mallory hialino, que se compone de filamentos intermedios mal plegados hiperfosforilados, ubiquitina y proteína de unión a ubiquitina P62.
HP:0033194	Eritema (Enrojecimiento de la piel causado por la hiperemia de los capilares de las capas inferiores de la piel) localizado en la región que rodea la boca.
HP:0033195	Eritema (enrojecimiento de la piel causado por la hiperemia de los capilares de las capas inferiores de la piel) localizado en la región que rodea el ano.
HP:0033196	Infiltración de los campos portales por células inflamatorias.
HP:0033197	Infiltración de células inflamatorias en los lobulillos del hígado. Un foco de inflamación lobular puede definirse como dos o más células inflamatorias (neutrófilos, linfocitos y otras células mononucleares, eosinófilos y microgranulomas) dentro del lobulillo presente dentro de los sinusoides o rodeando hepatocitos lesionados (hepatocitos abombados o apoptóticos).
HP:0033198	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la infección de un virus.
HP:0033199	Aumento de la concentración de interleucina 10 en la circulación sanguínea.
HP:0033200	Reducción de la intensidad del reflejo tendinoso del tríceps.
HP:0033201	Reducción de la intensidad del reflejo del tendón del bíceps.
HP:0033202	Reducción de la intensidad del reflejo tendinoso braquiorradial.
HP:0033203	Aumento de la intensidad del reflejo braquiorradial.
HP:0033204	Aumento de la intensidad del reflejo del tríceps.
HP:0033205	Aumento de la intensidad del reflejo del bíceps.
HP:0033206	Aumento de la intensidad del reflejo aquiliano.
HP:0033207	Aumento de la proporción, en relación con los linfocitos B, de un subconjunto de linfocitos B caracterizado por niveles débiles/bajos de CD21, es decir, CD21-/bajo, en citometría de flujo, y enriquecido además en clones autorreactivos determinados, por ejemplo, por clonación que muestra reactividad al factor reumatoide (anti-IgG) y anticuerpos que reconocen estructuras citoplasmáticas y, en menor medida, nucleares.
HP:0033208	Defecto del desarrollo del espacio aéreo alveolar durante el desarrollo pulmonar canicular caracterizado por una disminución del número de capilares pulmonares situados lejos del epitelio alveolar, septos alveolares engrosados, hipertrofia media de las pequeñas arterias pulmonares y muscularización de las arteriolas distales y, en algunos casos, linfangiectasia.
HP:0033209	Detención del desarrollo pulmonar en la fase pseudoglandular (semanas 8 a 16 de la gestación humana) que da lugar a pulmones de pequeño tamaño, compuestos predominantemente por estructuras bronquiales y bronquiolares incrustadas en abundante mesénquima suelto poco vascularizado. Las estructuras acinares están esencialmente ausentes, sin formación significativa de sáculos y sin alvéolos.
HP:0033210	Detención del desarrollo pulmonar en la fase canicular (semanas 18 a 26 de la gestación humana) que da lugar a espacios acinares simplificados, frecuentemente con abundante mesénquima intermedio y sin alvéolos. En etapas posteriores de detención del crecimiento pueden observarse formaciones saculares tempranas. Puede parecerse al mal desarrollo lobular que se observa con frecuencia en la displasia capilar alveolar/misalignización de las venas pulmonares sin desalineación venosa ni cambios hipertensivos marcados de las arterias pulmonares.
HP:0033211	Una reducción de la capacidad total de fijación del hierro, que mide la cantidad de hierro sérico que se fija si se añade un exceso de hierro radiactivo. La capacidad latente (o libre) de fijación del hierro es la diferencia entre la TIBC y el hierro sérico medido, correspondiente a la transferrina no unida al hierro, es decir, la capacidad libre de fijación del hierro.
HP:0033212	Cualquier desviación de la capacidad total normal de fijación del hierro, que mide cuánto hierro sérico se fija si se añade un exceso de hierro radiactivo.
HP:0033213	La concentración de ácido subérico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0033214	Mayor susceptibilidad a la neumonía vírica, manifestada por episodios recurrentes de neumonías víricas.
HP:0033216	Acumulación de material amorfo, eosinofílico, vítreo, positivo al ácido periódico de Schiff (PAS) y negativo a la plata en el glomérulo. La distribución puede incluir polo vascular, perihiliar, punta o ni punta, perihiliar o vascular.
HP:0033217	Acumulación de material amorfo, eosinofílico, vítreo, ácido periódico-Schiff (PAS) positivo, plata negativo en el glomérulo en el polo vascular/perihilo.
HP:0033218	Acumulación de material amorfo, eosinofílico, vítreo, positivo para el ácido peryódico de Schiff (PAS) y negativo para la plata en el glomérulo de la punta/polo tubular.
HP:0033219	Acumulación de material amorfo, eosinofílico, vítreo, ácido periódico-Schiff (PAS) positivo, plata negativo en el glomérulo ni en la punta ni en los polos perihiliar/vascular. Tanto el polo vascular como el tubular están presentes en el corte transversal glomerular.
HP:0033220	Aumento de la concentración de ácido 2-etilhidracílico en la orina.
HP:0033221	Elevación anormal de la proporción relativa de linfocitos T CD4+ y CD8+.
HP:0033222	Una reducción anormal de la proporción relativa de células T CD4+ frente a CD8+.
HP:0033223	Cualquier anomalía estructural de las células epiteliales parietales que recubren el interior de la cápsula de Bowman y forman una hoja discreta de células epiteliales planas en continuidad con las células epiteliales tubulares proximales en el polo urinario y con los podocitos en el polo vascular.
HP:0033224	Aumento del número de células epiteliales parietales que recubren la cápsula de Bowman. La hiperplasia hace que las células estén presentes en 2 o más capas, a menudo con apiñamiento y estratificación múltiple.
HP:0033225	Anomalía de las células epiteliales parietales glomerulares caracterizada por (1) aumento del tamaño de las células epiteliales parietales, con o sin gotitas de proteínas citoplasmáticas; o (2) núcleos agrandados con nucleolos prominentes. Ambas características pueden estar presentes
HP:0033226	Acumulación insudativa de material amorfo, eosinofílico, ácido periódico de Schiff (PAS) positivo y plata negativo que sobresale de la cápsula de Bowman hacia el espacio urinario. Aunque no siempre es evidente mediante microscopía óptica, este material se localiza entre la cápsula de Bowman y las células epiteliales parietales, en algunos casos asociado a material de matriz recién formado.
HP:0033227	Zona de continuidad de la membrana basal entre el penacho glomerular y la cápsula de Bowman, sin semiluna intermedia y no adyacente a una zona de esclerosis segmentaria.
HP:0033228	Incapacidad para provocar el reflejo del tendón del tríceps.
HP:0033229	Incapacidad para provocar el reflejo del tendón braquiorradial.
HP:0033230	Incapacidad para provocar el reflejo del tendón del bíceps.
HP:0033231	Número anormal de sus células constituyentes del mesangio del glomérulo del riñón.
HP:0033232	Cualquier anomalía estructural de la matriz glomerular. Las células mesangiales generan su propia matriz extracelular y se incrustan en ella. La composición de la matriz mesangial es diferente de la de la membrana basal glomerular. Sus componentes son colágeno de tipo IV (pero sólo las cadenas alfa1 y alfa2); colágeno de tipo V; laminina A, B1 y B2; y cantidades considerables de fibronectina, proteoglicanos de heparán sulfato y condroitín sulfato, entactina y nidógeno. Además, en la matriz mesangial se encuentran pequeñas cantidades de los proteoglicanos decorina y biglicano.
HP:0033233	Depósito inmunitario mesangial situado junto a la membrana basal glomerular paramesangial.
HP:0033234	Acumulación mesangial extracelular de material extracelular moderadamente denso a los electrones, generalmente homogéneo y de aspecto amorfo.
HP:0033235	Capacidad reducida para bajar escaleras.
HP:0033236	Un fallo para mantener la atención que requiere automotivación para optimizar el rendimiento.
HP:0033237	"Desprendimiento de las células epiteliales viscerales (podocitos) de la membrana basal glomerular subyacente con nuevo material de membrana basal suelto interviniendo (pálido en Hematoxilina y eosina, ácido periódico-Shiff, tricrómico o tinción de plata) formando el llamado ""halo""."
HP:0033238	Proyecciones citoplasmáticas hacia el espacio urinario desde el lado luminal del podocito.
HP:0033239	Capa de células epiteliales viscerales hipertrofiadas que recubre un segmento esclerosado del penacho del glomérulo.
HP:0033240	Aumento de la relación entre el volumen residual (VR) y la capacidad pulmonar total (CPT) en las pruebas de función pulmonar. El VR es la cantidad de aire que queda tras la espiración máxima y la CTP es la cantidad total de aire en los pulmones en inspiración completa. Estos volúmenes no pueden determinarse mediante espirometría, pero pueden medirse mediante dilución con gas inerte, lavado con nitrógeno y (3) pletismografía corporal. Un RV/TLC elevado puede interpretarse como un signo de atrapamiento de aire e hiperinsuflación.
HP:0033241	Aumento del recuento total de alvéolos, determinado mediante recuento microscópico de puntos de secciones pulmonares tomadas al azar, no secundario a anomalías en el número, tamaño y estructura de las vías respiratorias. En el lóbulo poliaveolar, el número de alvéolos suele multiplicarse por tres o por cinco.
HP:0033242	El pulmón en herradura es una anomalía congénita poco frecuente causada por la fusión parcial de las bases de ambos pulmones detrás del saco pericárdico.
HP:0033243	Muerte celular que afecta a una o varias partes del pulmón. La necrosis está causada por diversos factores externos e internos que provocan la digestión desordenada de los componentes celulares.
HP:0033244	Acumulación de células intersticiales inmaduras que contienen abundante glucógeno citoplasmático definido por células positivas al ácido peryódico de Schiff (PAS).
HP:0033245	Cualquier anomalía estructural de las células alveolares de tipo 2 (ATII).
HP:0033246	Aumento de tamaño de los neumocitos de tipo II, caracterizado por alteraciones morfológicas cualitativas, incluyendo formas cuboidales, aumento de la relación nucleocitoplasmática, núcleos agrandados, nucleolos prominentes y diversas alteraciones en su cromatina nuclear.
HP:0033247	Depósito extracelular en el tejido pulmonar de un material proteináceo que, cuando se tiñe con rojo Congo, muestra birrefringencia verde manzana bajo luz polarizada y que tiene un color distinto cuando se tiñe con azul Alcian sulfatado. Vistos con microscopía electrónica, los depósitos amiloides están compuestos por un material fibrilar en forma de lámina beta. Estas fibrillas no ramificadas tienen un diámetro de 7,5 a 10 nm y son el resultado de un mal plegamiento de la proteína.
HP:0033248	Nódulos fibrosantes, constituidos por depósitos centrales verticilados unilaterales o bilaterales de colágeno hialino laminar.
HP:0033249	Lesión hiperintensa en la sustancia negra en resonancia magnética T2.
HP:0033250	Aumento del número de vueltas de los vasos sanguíneos del pliegue ungueal con un característico aspecto sinuoso o retorcido de los vasos sanguíneos.
HP:0033251	Aumento de la cantidad de aire que queda en los pulmones de una persona tras una espiración completa.
HP:0033252	Marcas cutáneas exageradas (dermatoglifos) en las palmas de las manos.
HP:0033253	Reducción de la concentración de interferón gamma medida en la circulación sanguínea.
HP:0033254	Estrechamiento del anorrecto asociado a inflamación o tejido cicatricial.
HP:0033255	Malformación congénita caracterizada por un segmento pulmonar sobredistendido, que afecta a una parte de un lóbulo o a todo él. Da lugar a una sobreinflación progresiva de uno o varios lóbulos.
HP:0033256	Inflamación de todo el colon.
HP:0033257	Incapacidad para lograr la capacidad de caminar con apoyo (crucero) en una etapa de desarrollo adecuada.
HP:0033258	La muerte súbita inesperada en epilepsia (SUDEP) es una muerte súbita, inesperada, presenciada o no, no traumática y no por ahogamiento, que se produce en circunstancias benignas, en un individuo con epilepsia, con o sin evidencia de crisis y excluyendo el estado epiléptico documentado, en el que el examen postmortem no ha revelado la causa de la muerte.
HP:0033259	Convulsión con manifestación clínica pero sin signos motores (aparte de una posible detención del comportamiento) como manifestación clínica inicial. El inicio electrográfico puede ser generalizado, focal o desconocido.
HP:0033260	La livedo racemosa describe un moteado rojizo-azulado de la piel en un patrón irregular y reticular. Se diferencia de la livedo reticularis, más común, por su forma. La livedo racemosa consiste en segmentos circulares rotos que dan lugar a un patrón aparentemente mayor, a diferencia de la red fina, regular y completa de la livedo reticularis. La livedo racemosa es el resultado de una alteración permanente del flujo sanguíneo periférico y, a diferencia de la livedo reticularis, persiste al calentarse.
HP:0033261	Aumento del diámetro de un segmento de la arteria renal que puede definirse como una dilatación focal y aislada de las tres capas de la pared arterial superior a 1,5 veces el diámetro del segmento arterial adyacente proximal libre de enfermedad.
HP:0033262	Fractura a través de la fisis distal del húmero que separa toda la epífisis distal del húmero de la metáfisis.
HP:0033263	Falta de gránulos densos plaquetarios, un tipo de orgánulos plaquetarios.
HP:0033264	Aumento del tamaño de los gránulos densos de las plaquetas.
HP:0033265	Inclusiones lipídicas intracitoplasmáticas laminares en podocitos.
HP:0033266	Hiperplasia de células epiteliales viscerales con el consiguiente apiñamiento celular del espacio urinario. A diferencia de las verdaderas semilunas, estas proliferaciones carecen de células inflamatorias y fibrina. Las células suelen ser regordetas (no fusiformes) y a menudo vacuoladas, y la cápsula de Bowman suele estar intacta.
HP:0033267	Características estructurales anormales del espacio interior del capilar del glomérulo renal.
HP:0033268	Arrugamiento y plegamiento de los capilares sin hiperplasia de células epiteliales (podocitos) (anteriormente denominado colapso de tipo isquémico) que afecta a o el 80% del penacho glomerular. El arrugamiento se produce generalmente por pequeños pliegues regulares de la membrana basal glomerular.
HP:0033269	El colapso suele ir acompañado de otros descriptores como hipertrofia e hiperplasia de las células epiteliales glomerulares suprayacentes, halo, gotas de proteínas en podocitos y células epiteliales parietales glomerulares (CEP).
HP:0033270	Distensión global de los capilares glomerulares con hematíes intactos intraluminales.
HP:0033271	Dilatación capilar glomerular debida al desprendimiento de la membrana basal glomerular (MBG) de sus puntos de anclaje, generalmente en el contexto de una mesangiolisis o una glomeruloesclerosis nodular.
HP:0033272	Estructura anormal de las células endoteliales glomerulares, que son células altamente especializadas con fenestras y una capa de glicocálix luminal cargada que contribuyen a la barrera de filtración.
HP:0033273	Pérdida de las discontinuidades redondas a ovales normalmente presentes en el citoplasma de las células endoteliales de los capilares glomerulares.
HP:0033274	Agrandamiento de las células endoteliales glomerulares por inflamación citoplasmática con la consiguiente oclusión parcial o completa del lumen.
HP:0033275	Estructuras tubulares interanastomosadas localizadas en las cisternas del retículo endoplasmático, con mayor frecuencia en las células endoteliales y asociadas a la exposición al interferón.
HP:0033277	Fibrina asociada a la ruptura de la membrana basal glomerular y/o a la lisis de la matriz mesangial; esta lesión no requiere la presencia de cariorrexis.
HP:0033278	Reducción de la muerte celular programada en linfocitos de sangre periférica tras la exposición a CD95 (APO-1/Fas), que es un miembro de la familia de receptores de muerte, una subfamilia de la superfamilia TNF-R. El entrecruzamiento de CD95 con su ligando natural CD95L (CD178) o con anticuerpos agonistas como el anti-APO-1 induce la apoptosis en células sensibles.
HP:0033279	Conexión anormal (fístula) entre el tracto intestinal intraabdominal y la piel.
HP:0033280	Agrandamiento de los ganglios linfáticos que rodean la tráquea.
HP:0033281	Presencia de glóbulos rojos nucleados en la circulación sanguínea periférica.
HP:0033282	Cualquier estructura anormal de la membrana basal glomerular.
HP:0033283	Membrana basal glomerular (MBG) prominente que refleja un aumento segmentario y de grosor (estimación subjetiva) sin evidencia de depósitos electrón-densos por EM. El engrosamiento se mide desde la membrana plasmática epitelial endotelial hasta la visceral y es atribuible principalmente a un aumento del grosor de la lámina densa, generalmente hasta un grosor global superior en más de 2 desviaciones estándar al grosor medio normal de la MBG en individuos sanos emparejados por edad y sexo.
HP:0033284	Membrana basal glomerular (MBG) prominente que refleja un aumento difuso y relativamente uniforme del grosor (estimación subjetiva) sin evidencia de depósitos electrón-densos por EM. El engrosamiento se mide desde la membrana plasmática endotelial hasta la epitelial visceral y es atribuible principalmente a un aumento del grosor de la lámina densa, generalmente hasta un grosor global superior en más de 2 desviaciones estándar al grosor medio normal de la MBG en individuos sanos emparejados por edad y sexo.
HP:0033285	Membrana basal glomerular (MBG) prominente que refleja un aumento de grosor (estimación subjetiva) sin evidencia de depósitos densos por microscopía electrónica.
HP:0033287	Zonas lucentes dentro de las membranas basales glomerulares. Puede reflejar depósitos remotos/resueltos.
HP:0033289	Pliegue irregular de la membrana basal glomerular con una lámina densa intacta.
HP:0033290	Expansión del espacio entre el endotelio glomerular y la lámina densa por material electrón-lúcido.
HP:0033291	Núcleos apoptóticos, picnóticos y fragmentados dentro del glomérulo.
HP:0033292	Agregado de sangre coagulada que contiene fibrina, con o sin elementos celulares atrapados, dentro de un lumen capilar glomerular.
HP:0033293	Material intracapilar amorfo, eosinofílico, formado por depósitos inmunes.
HP:0033294	Material intracapilar plata-positivo que está finamente vacuolado y laminado, y se tiñe con aceite rojo O en secciones congeladas.
HP:0033295	Acumulación meangial extracelular de material finamente granular correspondiente a inmunoglobulina y/o complemento mediante inmunofluorescencia/inmunohistoquímica; lo más típico es que sea electrón-denso, aunque puede disminuir con la reabsorción del depósito.
HP:0033296	Células epiteliales viscerales con 2 núcleos. Pueden observarse en microscopía óptica o ultraestructural.
HP:0033297	Células epiteliales viscerales con más de dos núcleos. Pueden observarse en microscopía óptica o ultraestructural.
HP:0033298	Una desviación de la concentración normal en sangre de la proteína 1 relacionada con el factor H (FHR-1)
HP:0033299	Disminución del nivel de concentración de proteína 1 relacionada con el factor H del complemento en la circulación sanguínea.
HP:0033300	Nivel elevado de concentración de proteína 1 relacionada con el factor H del complemento en la circulación sanguínea.
HP:0033301	Nivel anormalmente elevado de 1-metilhistidina en la circulación sanguínea. La 1-metilhistidina es un derivado de la L-histidina.
HP:0033302	La concentración de ácido 4-hidroxifenilacético en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:0033303	Aumento anormal de la cantidad de un ácido monocarboxílico en la orina. Los ácidos monocarboxílicos son moléculas con un grupo funcional COOH.
HP:0033305	Cualquier desviación de la concentración normal de fetuina A en la circulación sanguínea.
HP:0033306	Una reducción por debajo de lo normal de la fetuina A en la circulación sanguínea.
HP:0033307	Una elevación por encima de lo normal de la fetuina A en la circulación sanguínea.
HP:0033308	Crecimiento excesivo de la rótula.
HP:0033309	Tipo de invaginación del intestino delgado en la que una parte del íleon se invagina (telescopa) en otra parte del íleon.
HP:0033310	La diarrea osmótica es el resultado de la presencia de solutos osmóticamente activos y mal absorbidos en la luz intestinal que inhiben la absorción normal de agua y electrolitos.
HP:0033311	Desgarro de la capa íntima de la aorta abdominal que provoca una separación entre las capas íntima y media.
HP:0033312	Anomalía estructural localizada en el espacio de Bowman, que representa el comienzo del espacio urinario y es contiguo al túbulo contorneado proximal de la nefrona.
HP:0033313	Matriz colágena acelular dentro del espacio de Bowman, no asociada a hipercelularidad extracapilar o necrosis, asociada a esclerosis o desinflamación del penacho.
HP:0033314	Aumento del número de células epiteliales viscerales (2 o más capas), a menudo con apiñamiento y estratificación múltiple, pero sin continuidad con el epitelio parietal.
HP:0033315	Inclusiones citoplasmáticas fucsinofílicas, redondas a ovoides, positivas para el PAS en células epiteliales viscerales.
HP:0033316	La semiluna glomerular se refiere a lesiones hiperplásicas que afectan al 10% o más de la circunferencia de la cápsula de Bowman. Las semilunas pueden estar compuestas por una mezcla variable de hipercelularidad epitelial/leucocitaria, matriz fibrosa y fibrina.
HP:0033317	Tipo de semiluna glomerular caracterizada por hipercelularidad extracapilar de más de dos capas celulares y que afecta a más del 10% de la circunferencia capsular, compuesta por más del 75% de células con o sin fibrina, y menos del 25% de matriz fibrosa.
HP:0033318	Tipo de semiluna glomerular caracterizada por hipercelularidad extracapilar de más de 2 capas celulares y que afecta a más del 10% de la circunferencia capsular, compuesta por un 25% a 75% de células con o sin fibrina, y el resto de matriz fibrosa.
HP:0033319	Tipo de semiluna glomerular caracterizada por fibrosis extracapilar compuesta de más del 75% de matriz y de menos del 25% de células con o sin fibrina, generalmente asociada a la disrupción de la cápsula de Bowman y que afecta a más del 10% de la circunferencia capsular.
HP:0033320	Pérdida de células mesangiales de forma segmentaria o global.
HP:0033321	Los glomérulos globalmente escleróticos son pequeños y sin hialinosis y pueden aparecer con colapso del penacho con colagenización del espacio urinario. La cápsula de Bowman está total o parcialmente ausente y no hay fibrosis periglomerular y el tamaño glomerular está disminuido en más del 50% en comparación con todos los demás glomérulos de la misma biopsia. Los glomérulos obsolescentes pueden parecer que retroceden hacia el intersticio.
HP:0033322	Contorno doble de la membrana basal glomerular (MBG)/capa(s) adicional(es) de matriz de membrana basal suprayacente, con o sin hipercelularidad endocapilar y sin evidencia de células migradas interpuestas (mesangiales, endoteliales, monocitos) entre las capas de MBG original y MBG de novo.
HP:0033323	Contorno doble de la membrana basal glomerular original (MBG)/capa(s) adicional(es) de matriz de membrana basal suprayacente con células migradas interpuestas (mesangiales, endoteliales, monocitos) entre las capas de MBG original y MBG de novo.
HP:0033324	La concentración de ácido homovanílico en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:0033325	Aumento de la concentración de ácido sebácico en la circulación sanguínea.
HP:0033326	Aumento de la concentración de ácido 4-hidroxifeniláctico en la circulación sanguínea.
HP:0033327	Anomalía ungueal psoriásica caracterizada por la presencia de neutrófilos en el epitelio del lecho ungueal, hiperqueratosis con paraqueratosis, presencia de exudados en el epitelio corneal, hipogranulosis focal e hiperplasia psoriasiforme del lecho ungueal.
HP:0033328	Aumento del número de neumocitos de tipo II.
HP:0033329	Anomalía de la respuesta fisiológica para mantener la postura del cuerpo cuando se altera el movimiento y la posición.
HP:0033330	Respuesta anormal de enderezamiento del cuello, que se dice que es una respuesta fisiológica cuando se coloca a un niño boca arriba y se gira la cabeza 90 grados a la derecha o a la izquierda. Con una respuesta normal de enderezamiento del cuello, se produce una torsión reflejada de la columna vertebral en la misma dirección que la rotación inducida del cuello. Es decir, todo el cuerpo sigue la dirección en la que se ha girado la cabeza. La respuesta está presente desde el nacimiento hasta los cinco años de edad.
HP:0033331	Presencia de una o más manifestaciones de la respuesta de fase aguda. Las proteínas de fase aguda (APP) son proteínas sanguíneas sintetizadas principalmente por los hepatocitos como parte de la respuesta de fase aguda (RFA). La RFA forma parte del sistema inmunitario innato o de defensa temprana, que se desencadena por diferentes estímulos, como traumatismos, infecciones, estrés, neoplasias e inflamaciones. La RFA da lugar a una compleja reacción sistémica cuyo objetivo es restablecer la homeostasis y promover la curación.
HP:0033332	La concentración de amiloide A sérico en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0033333	Limitación del movimiento de la mandíbula debido a cambios estructurales en un músculo, como el masetero, responsable del movimiento de la mandíbula.
HP:0033334	Anomalía en el desarrollo del embrión, es decir, de la fase inicial del desarrollo que sigue a la fecundación de un óvulo por un espermatozoide.
HP:0033335	Anomalía en el desarrollo del embrión en una fase anterior a la implantación.
HP:0033336	Incapacidad de un ovocito fecundado para someterse a la primera ronda de división celular.
HP:0033337	Anomalía en el proceso por el que se forma una célula haploide a partir de una diploide mediante meiosis. En los machos, las espermatogonias diploides producen dos células haploides (espermatocitos secundarios) en la meiosis I y cuatro espermátidas haploides en la meiosis II. En las hembras, las células germinales primordiales se someten a la meiosis II antes del nacimiento para formar los ovocitos primarios. Una vez iniciada la pubertad celular, estas células forman ovocitos secundarios mediante meiosis II.
HP:0033338	Meiosis anómala de ovocitos
HP:0033339	Aumento de la concentración de inosina en la circulación sanguínea.
HP:0033340	Aumento de la concentración de guanosina en la circulación sanguínea.
HP:0033341	Una mayor concentración de beta-sitosterol en la circulación sanguínea.
HP:0033342	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la acuaporina-4.
HP:0033343	Evacuación de un mayor número de heces que contienen moco, una sustancia fluida espesa segregada por las membranas mucosas.
HP:0033344	Aspecto de empedrado pleural caracterizado por protuberancias irregulares rodeadas de líneas deprimidas en la biopsia pulmonar abierta. Causada por una cicatrización subyacente que provoca la retracción de los septos interlobulares donde se insertan en la pleura.
HP:0033345	Dolor (Experiencia sensorial y emocional desagradable) a lo largo del recorrido de un nervio.
HP:0033346	Aura con fenómenos perceptivos afectivos, mnemotécnicos o compuestos, incluidos los sucesos alucinatorios ilusorios o compuestos.
HP:0033347	Manifestación puramente subjetiva de una crisis epiléptica que consiste en una alteración de la cognición.
HP:0033348	El aura epiléptica es una manifestación clínica puramente subjetiva de una crisis epiléptica. Si el aura epiléptica no va seguida de pérdida de conciencia ni de propagación a una crisis tónico-clónica bilateral, se trata de un tipo de crisis focal consciente no motora.
HP:0033349	Un aumento de cuatro veces o más de la frecuencia habitual de convulsiones en un período de 3 días, en el que el paciente demuestra una recuperación completa entre los episodios de convulsiones dentro del grupo. El grupo de crisis debe ser reconocible por el médico de cabecera, el cuidador o el paciente.
HP:0033350	Aumento de la cantidad de aire que una persona puede expulsar con fuerza en un segundo, en comparación con alguna medida estándar o anterior del mismo sujeto.
HP:0033351	Las infecciones por Candida del esófago se consideran infecciones oportunistas y se observan con mayor frecuencia en pacientes inmunodeprimidos, siendo los síntomas más comunes la disfagia, la odinofagia y el dolor retroesternal.
HP:0033352	La crisis hipertensiva pulmonar consiste en aumentos súbitos y potencialmente letales de la PAP y la RVP que provocan un aumento agudo de la presión telediastólica de la aurícula derecha y el ventrículo derecho acompañado de un bajo gasto cardíaco.
HP:0033353	Cualquier anomalía estructural de un vaso sanguíneo (arteria, arteriola, capilar, vénula o vena).
HP:0033354	Cualquier desviación de la cantidad normal de un metabolito en la orina.
HP:0033355	Aumento del nivel de deoxipiridinolina en la orina. La deoxipiridinolina es un producto reticulado de las moléculas de colágeno que se encuentra en los huesos y se excreta en la orina durante la degradación ósea, se ha descrito como un marcador del recambio óseo.
HP:0033356	Nivel anormalmente elevado de o-fosfoserina en la circulación sanguínea. La o-fosfoserina es un derivado de la serina.
HP:0033357	Reducción de la amplitud de movimiento al girar la cabeza de un lado a otro.
HP:0033358	Desviación del intervalo normal de concentración de partículas en la orina.
HP:0033359	Una gravedad específica urinaria anormalmente alta, es decir, una mayor concentración de solutos en la orina.
HP:0033360	Anomalía del comportamiento por la que una persona es incapaz de pasar libremente de una situación, actividad o aspecto de un problema a otro según lo exijan las circunstancias. Entre los aspectos clave de la capacidad de cambio se incluyen la capacidad de realizar transiciones, resolver problemas de forma flexible, cambiar o alternar la atención y cambiar el enfoque de una mentalidad o tema a otro. Los déficits leves en la capacidad de cambio comprometen la eficacia de la resolución de problemas, mientras que las dificultades más graves se reflejan en comportamientos perseverativos. A veces esto se describe como ser rígido o inflexible.
HP:0033361	Una úlcera abierta de la mucosa nasal.
HP:0033362	Aparición repetida de episodios de tos, con cada episodio consistente en al menos cinco minutos de tos continua.
HP:0033363	Las membranas hialinas son un material eosinofílico homogéneo compuesto por restos celulares, proteínas plasmáticas y tensioactivos adheridos a los conductos alveolares y las paredes alveolares. Las membranas hialinas se depositan a lo largo de las paredes de los alvéolos, donde suele producirse el intercambio gaseoso, lo que dificulta dicho intercambio.
HP:0033364	Forma específica de inflamación pulmonar que resulta de la acumulación de lípidos en los alvéolos. La causa de la neumonía lipoidea puede ser exógena o endógena en función del origen del lípido.
HP:0033365	Tipo de neumonía lipoidea en la que el origen de los lípidos es el propio organismo. Cuando se obstruye una vía aérea, suele ocurrir que distalmente a la obstrucción, macrófagos y células gigantes cargados de lípidos llenan el lumen del espacio aéreo desconectado.
HP:0033366	Tipo de neumonía lipoidea en la que el origen de los lípidos es externo al organismo.
HP:0033367	Bajo nivel de oxígeno en la sangre inducido por el cambio de una posición recostada a una posición erguida.
HP:0033368	Tipo de disnea que se produce cuando la persona afectada pasa de la posición yacente a la posición erguida.
HP:0033369	Tipo de leucodistrofia caracterizada por múltiples cavitaciones pequeñas, normalmente en la sustancia blanca cerebral periventricular y profunda. Las cavitaciones son visibles como una cavidad central con una intensidad de señal similar a la del líquido cefalorraquídeo.
HP:0033370	Telangiectasias (pequeños vasos sanguíneos dilatados situados cerca de la superficie de la piel o de las mucosas) localizadas en el sistema traqueobronquial.
HP:0033371	Inflamación granulomatosa que rodea los bronquios y bronquiolos, sustituyendo las paredes bronquiales y la mucosa. En la granulomatosis broncocéntrica, el lumen de las vías respiratorias contiene restos necróticos y los histiocitos en empalizada rodean el lumen.
HP:0033372	Cualquier desviación del intervalo normal de la KCO. La KCO es una medida de la constante de velocidad de captación alveolar de CO durante la contención de la respiración en la medición de la DLCO en una sola respiración con inflado completo. La DLCO se obtiene como el producto de la KCO y el volumen alveolar (VA) en respiración única dividido por PB-PH2O.
HP:0033373	Aumento de la capacidad de difusión del pulmón para el monóxido de carbono (CO) constante de velocidad (índice de eficiencia).
HP:0033374	Disminución de la capacidad de difusión del pulmón para el monóxido de carbono (CO) constante de velocidad (índice de eficiencia).
HP:0033375	La antracosis es la deposición de pigmento de carbono negro. Suele observarse en los ganglios linfáticos perihiliares y en el parénquima pulmonar. Puede haber una estoriforme prominente (es decir, un patrón en espiral) de los histiocitos, hasta el punto de simular histológicamente una lesión neoplásica. La antracosis es frecuente en fumadores y habitantes de ciudades contaminadas.
HP:0033376	Aumento de la anchura del tabique alveolar, que es la estructura que separa los alvéolos vecinos. Este hallazgo puede apreciarse en la histología.
HP:0033377	Presencia de un mayor número de células neuroendocrinas (CNE) inmunopositivas a la bombesina en las vías respiratorias distales. No existen criterios formales para un aumento (que también depende de la sensibilidad del método de tinción), el hallazgo de células neuroendocrinas en al menos el 70% de los bronquiolos mediante biopsia pulmonar y al menos un 10% de CNE en una vía aérea individual son consistentes con el diagnóstico de hiperplasia de células neuroendocrinas de la infancia en el entorno clínico apropiado. También se observan aumentos en otros contextos clínicos. Las neoplasias neuroendocrinas de pulmón engloban los tumores NE (NETs), que se dividen en carcinoides típicos y atípicos, y los carcinomas NE (NECs).
HP:0033378	Presencia de un mayor número de agrupaciones de células neuroendocrinas bombesina-inmuno-positivas (cuerpos neuroepiteliales) en los conductos alveolares.
HP:0033379	La presencia de una vena cava superior izquierda y otra derecha.
HP:0033380	Inflamación del cartílago de la nariz.
HP:0033381	Concentración anormalmente aumentada de O-estearoilcarnitina en la circulación sanguínea.
HP:0033382	Concentración anormalmente elevada de palmitoilcarnitina en la circulación sanguínea.
HP:0033383	Nivel reducido del potencial de acción muscular compuesto (PACM), que se registra tras la estimulación eléctrica de un nervio a partir de electrodos de superficie que recubren un músculo irrigado por dicho nervio.
HP:0033384	Aumento del nivel en la orina de un metabolito resultante de la degradación del colágeno, por ejemplo, un fragmento de colágeno producido por una colagenasa o una serina proteasa.
HP:0033385	Aumento de la cantidad de piridinolina en la orina.
HP:0033386	Concentración anormal en la circulación sanguínea de un metabolito resultante de la degradación del colágeno, por ejemplo, un fragmento de colágeno producido por una colagenasa o una serina proteasa.
HP:0033387	Aumento de la concentración de hidroxilisil-piridinolina (piridinolina) en la circulación sanguínea.
HP:0033388	Cualquier anomalía estructural de una arteria bronquial.
HP:0033389	Anastomosis arterial anormal (conexión) entre las arterias bronquiales y pulmonares.
HP:0033390	Aumento del calibre de una arteria bronquial, que puede definirse como un diámetro de la arteria bronquial superior a 2 mm.
HP:0033391	Aumento del volumen de la pared arterial bronquial debido al agrandamiento de las células que la componen.
HP:0033392	Infiltración de células inflamatorias alrededor de las arterias pulmonares precapilares (arteriolas; 20-70 micrómetros).
HP:0033393	Calibre (diámetro) irregular o cambiante a lo largo de la cola del espermatozoide.
HP:0033394	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la anhidrasa carbónica II.
HP:0033395	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la lactoferrina.
HP:0033396	Presencia de material fibroso y eosinófilo (rojo brillante en la tinción de Tricrómico) que corresponde a fibrina extracapilar fuera de las luces capilares.
HP:0033397	Presencia de material eosinofílico libre de células y derivado de proteínas, positivo al ácido periódico de Schiff (PAS), que ocupa el espacio de Bowman.
HP:0033398	Depósitos de fibras de colágeno hialinizadas en la pleura parietal (preferentemente pleura adyacente a las costillas, en particular de la sexta a la novena costillas).
HP:0033399	Fiebre que persiste más tiempo de lo esperado para una enfermedad infecciosa aguda. No existe un umbral preciso, y la interpretación clínica de la fiebre depende del contexto, pero como regla general, este término se refiere a la fiebre que persiste más de 2-3 semanas.
HP:0033400	Aparición súbita de dolor abdominal con náuseas o vómitos asociados. El abdomen agudo puede estar causado por una infección, una inflamación, una oclusión vascular o una obstrucción.
HP:0033401	La isquemia se define como una restricción del suministro de sangre arterial a un tejido asociada a una oxigenación insuficiente para satisfacer las necesidades metabólicas del tejido. Dependiendo de los tejidos afectados, las manifestaciones clínicas pueden incluir dolor, palidez, falta de pulso, frialdad, parestesia y parálisis. Otras manifestaciones asociadas incluyen parámetros hemodinámicos (presión sanguínea reducida distal al lugar del suministro arterial restringido) y evidencia angiográfica de oclusión arterial.
HP:0033402	Restricción del suministro de sangre arterial a un dedo (dedo de la mano o del pie) asociada a una oxigenación insuficiente para satisfacer las necesidades metabólicas del dedo. Las manifestaciones clínicas pueden incluir dolor, palidez, falta de pulso, frialdad, parestesia y parálisis.
HP:0033403	Restricción del suministro de sangre arterial a un testículo asociada a una oxigenación insuficiente para satisfacer las necesidades metabólicas del tejido. Las manifestaciones clínicas pueden incluir dolor e hinchazón del testículo afectado.
HP:0033404	Restricción del suministro de sangre arterial al intestino asociada a una oxigenación insuficiente para satisfacer las necesidades metabólicas del tejido. La isquemia intestinal aguda puede afectar al intestino delgado o al grueso, y suele presentarse con dolor abdominal súbito, intenso e inespecífico.
HP:0033405	Cualquier desviación de la concentración normal de un compuesto amino orgánico, definido como un compuesto formalmente derivado del amoníaco mediante la sustitución de uno, dos o tres átomos de hidrógeno por grupos organilo.
HP:0033406	Aumento de la concentración de o-fosfoetanolamina en la circulación sanguínea.
HP:0033407	Cantidad elevada de ácido acetoacético en la orina.
HP:0033408	Aumento del nivel de ácido acetoacético en la circulación sanguínea. El ácido acetoacético es uno de los cuerpos cetónicos predominantes.
HP:0033409	Aumento de la cantidad de ácido 2-hidroxibutírico en la orina.
HP:0033410	Aumento de la concentración sanguínea de la proteína de la matriz oligomérica del cartílago (COMP).
HP:0033411	Incapacidad para iniciar cambios de actividad o movimiento y para realizar movimientos volitivos ordinarios con rapidez y facilidad en las extremidades inferiores.
HP:0033412	Incapacidad para iniciar cambios de actividad o movimiento y para realizar movimientos volitivos ordinarios con rapidez y facilidad en las extremidades superiores.
HP:0033413	Disminución anormal del movimiento de las extremidades superiores. A diferencia de la parálisis, la hipocinesia no se caracteriza por una falta de fuerza motora, sino más bien por una pobreza de movimiento. Los movimientos habituales típicos (por ejemplo, cruzar los brazos, cruzar las piernas) se reducen en frecuencia.
HP:0033414	Disminución anormal del movimiento de las extremidades inferiores. A diferencia de la parálisis, la hipocinesia no se caracteriza por una falta de fuerza motora, sino más bien por una pobreza de movimiento. Los movimientos habituales típicos (por ejemplo, cruzar los brazos, cruzar las piernas) se reducen en frecuencia.
HP:0033415	Acumulación de líquido pericárdico con la consiguiente compresión de todas las cavidades cardíacas que impide el llenado cardíaco.
HP:0033416	Capacidad reducida para llevar la pierna hacia la línea media del cuerpo.
HP:0033417	Un aumento de la concentración en la circulación sanguínea de un ácido hidroxibutírico, es decir, de un compuesto que comprende un núcleo de ácido butírico que lleva al menos un sustituyente hidroxi.
HP:0033418	Elevación de la concentración de ácido 2-hidroxibutírico en sangre por encima del rango normal.
HP:0033419	Elevación de la concentración de ácido 3-hidroxibutírico en sangre por encima del rango normal.
HP:0033420	Proliferación focal de las células endoteliales de la arteria pulmonar, que da lugar a la formación de canales capilares complejos.
HP:0033421	Aumento del grosor de la capa íntima de la arteria pulmonar. En todo el árbol arterial pulmonar, la delgada íntima consiste en una monocapa no fenestrada de células endoteliales que recubre la luz del vaso, así como un intersticio subendotelial que se extiende hasta la lámina elástica interna. El grosor de la íntima en el pulmón humano oscila entre el 1 y el 16% del grosor total de la pared. El engrosamiento intimal de la arteria pulmonar puede definirse como un grosor intimal relativo al grosor de la pared del vaso superior al 10%.
HP:0033422	Aumento de la cantidad de colágeno, proteoglicanos y otras proteínas de la matriz extracelular que provoca cicatrices y engrosamiento en la adventicia del árbol arterial pulmonar.
HP:0033423	Forma de hipertensión arterial pulmonar en la que se produce una reducción de la presión arterial pulmonar media (PAPm) de al menos 10 mmHg para alcanzar un valor absoluto de PAPm no superior a 40 mmHg con un gasto cardíaco (GC) aumentado o sin cambios en respuesta al óxido nítrico inhalado a 10-20 ppm.
HP:0033424	Una forma de hipertensión arterial pulmonar con falta de respuesta hemodinámica adecuada a la provocación con NO (la respuesta adecuada se define como una reducción de la presión arterial pulmonar media (PAPM) de al menos 10 mmHg para alcanzar un valor absoluto de PAPM de 40 mmHg o menos con un gasto cardíaco (GC) aumentado o sin cambios en respuesta al óxido nítrico inhalado a 10-20 ppm).
HP:0033425	Eritema (enrojecimiento de la piel causado por hiperemia en los capilares superficiales) en la región que rodea una uña de la mano o del pie.
HP:0033426	La embolia aérea venosa es consecuencia de la introducción de aire en la circulación venosa y, posteriormente, en el corazón derecho y la circulación pulmonar. Cuando pequeñas cantidades de aire alcanzan la circulación pulmonar pueden ser eliminadas por difusión de gas a través de la pared arteriolar hacia los alvéolos, cantidades de gas superiores a 50 ml pueden causar obstrucción del tracto de salida pulmonar con o sin embolización arterial concomitante.
HP:0033427	Acumulación focal de capilares pulmonares dilatados.
HP:0033428	Disregulación del sistema inmunitario innato caracterizada por una patobiología sistémica, es decir, con síntomas que pueden afectar a todo el organismo.
HP:0033429	Activación del sistema inmunitario innato del cerebro en respuesta a un desafío inflamatorio y se caracteriza por una serie de cambios celulares y moleculares en el cerebro.
HP:0033430	Inflamación de las capas de tejido que recubren el cerebro y la médula espinal (meninges) y del espacio lleno de líquido entre las meninges (espacio subaracnoideo) cuando está causada por trastornos que no son infecciones o por fármacos o vacunas.
HP:0033431	Forma de infección por citomegalovirus caracterizada por la infección e inflamación del colon.
HP:0033433	Erosión de la mucosa en la región que une el íleon y el ciego.
HP:0033434	Un defecto de espesor total del tabique nasal.
HP:0033435	Desviación de la concentración normal de un cetoácido en la circulación sanguínea. Los cetoácidos o cetoácidos son compuestos orgánicos que contienen un grupo ácido carboxílico y un grupo cetona.
HP:0033436	La concentración de ácido 3-metil-2-oxovalérico en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:0033437	La concentración de ácido 4-metil-2-oxopentanoico en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:0033438	Aumento de la concentración sanguínea de mioglobina.
HP:0033439	Concentración de decenoilcarnitina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0033440	Concentración de octenoilcarnitina en la circulación sanguínea superior al límite superior de la normalidad.
HP:0033441	Concentración de hexanoilcarnitina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0033442	Concentración de glutarilcarnitina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0033443	Aumento de la concentración de propionilcarnitina en la circulación sanguínea.
HP:0033444	Concentración de dodecanoilcarnitina (C12:0) en la circulación sanguínea superior al límite superior de la normalidad.
HP:0033445	Concentración anormalmente reducida en la circulación sanguínea de acilcarnitina, que se produce por esterificación reversible del grupo 3-hidroxilo de la carnitina.
HP:0033446	Concentración de O-butirilcarnitina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0033447	Concentración de O-isovalerilcarnitina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0033448	Elevación de la circunferencia de la parte superior del brazo a medio camino entre las apófisis acromion y olécranon del cúbito con el uso de una cinta de acero o fibra de vidrio. Esta medida es un indicador indirecto de la masa muscular de la parte superior del brazo y puede utilizarse como parte de la evaluación del estado nutricional de los niños.
HP:0033449	Reducción de la circunferencia de la parte superior del brazo a medio camino entre las apófisis acromion y olécranon del cúbito con el uso de una cinta de acero o fibra de vidrio. Esta medida es un indicador indirecto de la masa muscular de la parte superior del brazo y puede utilizarse como parte de la evaluación del estado nutricional de los niños.
HP:0033450	Cualquier desviación de la concentración normal de albúmina en la circulación sanguínea.
HP:0033451	Una elevación por encima de la concentración normal de prealbúmina en la circulación sanguínea.
HP:0033453	Reducción de la capacidad para mover la cabeza hacia atrás, hacia el techo, de forma que se mire hacia arriba.
HP:0033454	Problema de alimentación que requiere la administración de alimentos y nutrientes a través de una sonda.
HP:0033456	Aumento de la cantidad de un ácido keta en la orina.
HP:0033457	Aumento de la cantidad de ácido 3-metil-2-oxovalérico en la orina.
HP:0033458	Aumento de la cantidad de ácido 4-metil-2-oxopentanoico en la orina.
HP:0033459	Concentración reducida en la circulación sanguínea de una proteína transportadora de lípidos (apoliproteína).
HP:0033460	Concentración elevada en la circulación sanguínea de una proteína transportadora de lípidos (apoliproteína).
HP:0033461	Aumento de la concentración de 3-hidroxilinoleilcarnitina en la circulación sanguínea.
HP:0033462	Aumento de la concentración de oleilcarnitina en la circulación sanguínea.
HP:0033464	Concentración de 3-hidroxipalmitoleilcarnitina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0033465	Elevada concentración circulante de tetradecanoil.
HP:0033466	Reducción de la fuerza de agarre. El agarre es el movimiento por el que la mano agarra con fuerza un objeto u otra mano.
HP:0033467	"Una puntuación de APGAR normal puede codificarse como ""puntuación de APGAR no baja a los 10 minutos""."
HP:0033475	Disminución de la capacidad para alejar el brazo de la línea media del cuerpo.
HP:0033476	La presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan contra componentes nucleares extraíbles que se denominan extraíbles porque pueden extraerse de los núcleos celulares con solución salina.
HP:0033477	Desviación de la concentración normal de lipoproteinlipasa en la circulación sanguínea.
HP:0033478	Aumento de la concentración de lipoproteína lipasa en la circulación sanguínea.
HP:0033480	Concentración de bilirrubina en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0033481	Reducción de la amplitud de movimiento, lo que se traduce en una disminución de la capacidad para mover la oreja hacia la parte superior del hombro.
HP:0033482	Capacidad reducida para flexionar el hombro. La flexión del hombro es el movimiento que mueve los brazos desde una posición de reposo al lado del cuerpo hasta una posición por encima de la cabeza.
HP:0033483	Plegamiento de los procesos citoplasmáticos de los podocitos en la membrana basal glomerular (MBG) con engrosamiento de la lámina densa y microesferas y/o estructuras microtubulares dentro de la MBG.
HP:0033484	Aumento de la concentración de linoleilcarnitina en la circulación sanguínea.
HP:0033485	Punto de ruptura de la membrana basal glomerular (MBG) en el que las porciones discontinuas de MBG son todavía identificables con una tinción de la membrana basal como el ácido periódico de Schiff (PAS) o la plata.
HP:0033486	Aspecto o estructura anómalos de la superficie de la membrana basal glomerular.
HP:0033487	Material puntiforme electrónicamente denso típicamente en una distribución en forma de banda a lo largo de la lámina rara interna y dentro de las membranas basales tubulares en el aspecto subendotelial de la membrana basal glomerular.
HP:0033488	Aumento del número de leucocitos en el interior de la membrana basal glomerular (MBG), pero no limitado al interior de los capilares glomerulares.
HP:0033489	Aumento del número de neutrófilos internos a la membrana basal glomerular (MBG), pero no limitado al interior de los capilares glomerulares.
HP:0033490	Presencia de células llenas de lípidos, a menudo un macrófago, con aspecto vacuolado en el glomérulo ocupando a menudo el espacio endocapilar.
HP:0033491	Aumento global generalizado (superior al 80%) de la matriz mesangial presente en todo el tallo mesangial (con o sin hipercelularidad mesangial asociada).
HP:0033492	Reorganización de las proteínas del citoesqueleto podocitario en el aspecto de la membrana basal glomerular (MBG) de la célula, con densidad electrónica citoplasmática asociada en el aspecto de la MBG del podocito.
HP:0033493	Aumento del material extracelular mesangial con anchura intersticial de más de 2 núcleos de células mesangiales, en una o más zonas mesangiales periféricas.
HP:0033494	Las espículas amiloides son proyecciones de material típicamente positivo para la plata desde el aspecto externo de la pared capilar glomerular, perpendicular a la membrana basal glomerular (MBG), causadas con mayor frecuencia por amiloidosis, confirmada esta última por tinciones adicionales.
HP:0033495	Solidificación segmentaria del penacho glomerular por aumento de la matriz extracelular, que provoca la obliteración de los capilares glomerulares y puede incluir hialinosis, células espumosas, hipertrofia de las células epiteliales glomerulares suprayacentes, depleción de podocitos, aureola y adhesión del penacho a la cápsula de Bowman.
HP:0033496	La solidificación segmentaria del penacho glomerular por aumento de la matriz extracelular, que provoca la obliteración de los capilares glomerulares, está presente en el polo vascular y afecta a menos del 50% del penacho. Puede ir acompañada de otros descriptores como hialinosis, células espumosas, hipertrofia de las células epiteliales glomerulares suprayacentes, depleción de podocitos, halo y adhesión del penacho a la cápsula de Bowman.
HP:0033497	La solidificación segmentaria del penacho glomerular caracterizada por una adherencia en la punta del penacho glomerular colindante con el taek-off tubular proximal puede ir acompañada de un aumento de la matriz extracelular, provocando la obliteración de los capilares glomerulares en la punta glomerular. También pueden observarse características como hialinosis, células espumosas e hipertrofia de las células epiteliales glomerulares suprayacentes.
HP:0033498	Solidificación segmentaria del penacho glomerular caracterizada por un aumento de la matriz extracelular, que provoca la obliteración de los capilares glomerulares en los polos tubular y vascular. También pueden observarse características como hialinosis, células espumosas e hipertrofia de las células epiteliales glomerulares suprayacentes.
HP:0033499	Depósitos densos en electrones en la lámina densa con una estructura de cinta o salchicha.
HP:0033500	Depósitos electrónicamente densos en el espacio subendotelial de la membrana basal glomerular (MBG) asociados a una MBG prominente que refleja un aumento de grosor. Esta característica puede asociarse a la remodelación de la MBG a lo largo del aspecto endotelial.
HP:0033501	Membrana basal glomerular (MBG) prominente que refleja un aumento de grosor difuso y relativamente uniforme (estimación subjetiva) con material exógeno depositado entre el aspecto externo (epitelial) de la MBG y la célula epitelial visceral, con grados variables de incorporación a la MBG.
HP:0033502	Cualquier desviación de la relación normal entre acilcarnitina (es decir, carnitina esterificada) y carnitina libre.
HP:0033503	Aumento de la concentración de fumarato, un intermediario del ciclo del ácido cítrico, en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0033504	Aumento de la concentración de fumarato, un intermediario del ciclo del ácido cítrico, en la circulación sanguínea.
HP:0033505	La livedo reticularis se caracteriza por la presencia de un patrón púrpura azulado, moteado o en forma de red en círculos ininterrumpidos sobre la piel. La exposición a ambientes fríos suele intensificar el patrón vascular. Presumiblemente, esta afección es el resultado de un flujo sanguíneo lento o estancado, una patología de la pared vascular y una disminución de la tensión de oxígeno.
HP:0033506	Una proporción elevada de acilcarnitina (es decir, carnitina esterificada) con respecto a la carnitina libre.
HP:0033507	Una proporción reducida de acilcarnitina (es decir, carnitina esterificada) con respecto a la carnitina libre.
HP:0033508	Inflamación de las meninges relacionada con la infección por el virus de Epstein-Barr.
HP:0033509	Inflamación del cerebro relacionada con la infección por el virus de Epstein-Barr.
HP:0033510	Un cuerno cutáneo es una protuberancia queratinizada no maligna en la superficie de la piel. El diagnóstico se establece mediante biopsia del cuerno y biopsia del cuerno y de la piel subyacente.
HP:0033511	Búsqueda compulsiva crónica de drogas y consumo continuado a pesar de las consecuencias perjudiciales.
HP:0033512	La adicción a una droga estimulante se define como una droga que suele aumentar el estado de alerta, la atención y la energía, al tiempo que eleva la presión arterial, la frecuencia cardiaca y la respiración.
HP:0033513	Adicción a la cocaína.
HP:0033514	La adicción a la anfetamina o a la dextroanfetamina es un problema grave.
HP:0033515	Adicción a los opiáceos.
HP:0033516	Adicción a una benzodiacepina.
HP:0033517	Adicción a la heroína.
HP:0033518	Adicción al metilfenidato.
HP:0033519	Adicción a la metanfetamina.
HP:0033520	La embolia paradójica describe el paso de un trombo venoso o cardiaco derecho a la circulación arterial o sistémica.
HP:0033521	Falta de humidificación de la mucosa nasal.
HP:0033522	Una malformación cavernosa cerebral (también conocida como cavernoma, angioma cavernoso, hemangioma cavernoso) es un conjunto de capilares de flujo lento estructuralmente anormales que predominan en el sistema nervioso central. Se trata de múltiples cavernas distendidas en forma de morera de capilares dilatados de paredes finas sin la arquitectura parenquimatosa cerebral intermedia normal. A menudo, los cavernomas individuales están rodeados de hemosiderina que representa una supuración remota debida a los capilares anormales.
HP:0033523	Anomalía estructural de la parte del flagelo espermático distal a la pieza media y a la vaina mitocondrial del espermatozoide y que desemboca en la pieza final.
HP:0033524	Estructura anormal de la estructura axonemal del espermatozoide que consiste en un anillo de nueve dobletes microtubulares y un par central de microtúbulos, dando la clásica disposición microtubular 9+2. El axonema contiene un par central de microtúbulos (C1 y C2) que están conectados por una estructura en forma de puente que forma el complejo del par central (CPC). Cada uno de los nueve dobletes exteriores está compuesto por microtúbulos de tipo A y B y conectado por radios al CPC.
HP:0033525	Ausencia del par central de microtúbulos en el axonema del espermatozoide, formando así un patrón 9+0 en lugar del patrón normal 9+2.
HP:0033526	Capacidad reducida para mover el pie hacia la espinilla.
HP:0033527	Una cantidad reducida de testosterona relativa en androstenediona en la circulación sanguínea tras la administración de hCG (Gonadotropina Coriónica Humana).
HP:0033528	Una desviación del gasto cardíaco normal, que se define como la cantidad de sangre bombeada por el corazón por minuto y es el mecanismo por el que la sangre fluye por el cuerpo, especialmente proporcionando flujo sanguíneo al cerebro y a otros órganos vitales.
HP:0033529	Cualquier desviación del valor normal del índice cardíaco, definido como el gasto cardíaco dividido por la superficie corporal.
HP:0033530	Un índice cardíaco elevado, definido como el gasto cardíaco dividido por la superficie corporal.
HP:0033531	Un índice cardíaco reducido, definido como el gasto cardíaco dividido por la superficie corporal.
HP:0033532	Disminución del volumen de sangre bombeada por el ventrículo izquierdo y derecho, por unidad de tiempo. El gasto cardíaco (GC) es el producto de la frecuencia cardíaca (FC), es decir, el número de latidos por minuto (lpm), y el volumen sistólico (VS), que es el volumen de sangre bombeado desde el ventrículo por latido.
HP:0033533	Aumento del volumen de sangre bombeada por el ventrículo izquierdo y derecho, por unidad de tiempo. El gasto cardíaco (GC) es el producto de la frecuencia cardíaca (FC), es decir, el número de latidos por minuto (lpm), y el volumen sistólico (VS), que es el volumen de sangre bombeado desde el ventrículo por latido.
HP:0033534	Aumento de la concentración de péptido natriurético cerebral en la circulación sanguínea.
HP:0033535	Disminución del número de gránulos densos plaquetarios, un tipo de orgánulo plaquetario.
HP:0033536	Un número reducido de gránulos alfa plaquetarios.
HP:0033537	La atenuación en mosaico se refiere a áreas heterogéneas de diferente atenuación pulmonar en las imágenes de TC.
HP:0033538	Depósito patológico de sales de calcio en el anillo aórtico, una estructura fibrosa en forma de anillo que se encuentra en el punto de inserción de las uniones basales de las valvas de la válvula aórtica dentro del tracto de salida del ventrículo izquierdo.
HP:0033539	Un patrón reticular de densidades lineales o lineonodulares en las porciones apicales de los pulmones derecho e izquierdo observado inicialmente en la tomografía computarizada de alta resolución y, en caso de progresión, también en la radiografía de tórax estándar.
HP:0033540	Obstrucción del flujo aéreo con una respuesta significativa a un broncodilatador definida como un aumento del FEV1 y/o de la FVC en un 12% o más y en al menos 200 ml.
HP:0033541	Obstrucción del flujo aéreo sin respuesta significativa a un broncodilatador definida como un aumento del FEV1 y/o FVC en un 12% o más y en al menos 200 ml.
HP:0033542	Apariencia radiológica de densidad aumentada alrededor de las paredes de un bronquio o bronquiolo grande. Se cree que esta característica está relacionada con un edema que afecta a la pared bronquial y al espacio intersticial peribronquial. Si la sección transversal de un bronquio se captura en una radiografía o en una imagen de tomografía computarizada, se dice que tiene la apariencia de un donut debido a la elucidación central que representa la vía aérea del bronquio rodeada por una región circular de densidad aumentada.
HP:0033543	La adicción a la nicotina puede definirse como un deseo crónico y compulsivo de consumir nicotina y un consumo continuado a pesar de las consecuencias perjudiciales.
HP:0033544	Acumulación mesangial extracelular de fibras proteináceas delgadas.
HP:0033545	Agregados mesangiales extracelulares compuestos por fibrillas dispuestas al azar, rectas, no ramificadas, que son más gruesas que las fibrillas amiloides (diámetro medio de unos 20 nm) y a menudo están mezcladas con material borroso, electrón-denso.
HP:0033546	Microfibrillas no ramificadas no colágenas dentro de la matriz mesangial, compuestas de proteínas no presentes en la membrana basal glomerular (MBG), sobre todo fibrilina-1, que se adhieren a las células mesangiales y a las proteínas estructurales de la MBG.
HP:0033547	Agregados mesangiales extracelulares compuestos por fibrillas no ramificadas, focalmente paralelas de más de 30 nM de diámetro. El término inmunotactoide se refiere a depósitos inmunes altamente organizados que aparecen como estructuras microtubulares en forma de varilla en el examen ultraestructural.
HP:0033548	Agregados mesangiales extracelulares compuestos por fibrillas finas, orientadas aleatoriamente, no ramificadas, de 8-12 nm de diámetro, que a menudo forman una masa algodonosa.
HP:0033549	Lesiones mesangiales lobulares, redondas a ovaladas, con un núcleo de hialina/matriz acelular rodeado de núcleos mesangiales comprimidos.
HP:0033550	Granuloma asociado a cambios necróticos. La necrosis caseosa se define como una región en los granulomas con restos celulares eosinofílicos, granulares y parecidos al queso con necrosis. La propia palabra caseoso significa perteneciente o relacionado con el queso, y procede de la palabra latina caseus, que significa queso.
HP:0033551	Granuloma localizado en el pulmón que no está asociado a cambios necróticos.
HP:0033552	La villitis de etiología desconocida (sinónimo de villitis de etiología desconocida) es un diagnóstico histológico y, aunque puede tener una distribución variable, la evidencia indica que 3 bloques de parénquima identificarán el 62% de las villitis, alcanzando una asíntota de 6 y 7 bloques que identificarán el 85% de las villitis. La villitis de etiología desconocida excluye, por definición, los casos en los que se identifica una etiología, como las infecciones víricas o agudas, por lo que se prefiere al término villitis crónica inespecífica. Suele ser linfohistiocítica: aunque la presencia de células plasmáticas poco frecuentes no excluye el diagnóstico, en una villitis predominantemente de células plasmáticas se requiere una evaluación exhaustiva para detectar una etiología infecciosa, como el citomegalovirus.
HP:0033553	Embolización de trombos intravasculares que contienen microorganismos en los tejidos distantes a través del sistema arterial.
HP:0033554	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra el antígeno Mi-2.
HP:0033555	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra los autoantígenos Ro/SSA.
HP:0033556	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la nucleoporina 62.
HP:0033557	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteinasa 3. El antígeno de la proteinasa 3 (PR3) es una serina proteasa de 29 kD que existe como triplete proteico en los neutrófilos humanos.
HP:0033558	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra antígenos histónicos.
HP:0033559	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra la mieloperoxidasa.
HP:0033560	Los anticuerpos anti-PM-Scl se dirigen a los componentes del complejo exosómico de procesamiento del ARN en el nucleolo. Hay diez proteínas en este complejo y los anticuerpos contra ocho de ellas se encuentran con frecuencias variables: PM/Scl-100, PM/Scl-75, hRrp4, hRrp42, hRrp46, hCs14, hRrp41 y hRrp40.
HP:0033561	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteína bactericida/aumentadora de la permeabilidad (BPI). La BPI es una proteína del huésped que se une a la endotoxina y tiene importantes efectos antibacterianos contra las bacterias Gram negativas, como la Pseudomonas aeruginosa. La BPI es una proteína de 55 kDalton que es más abundante en los gránulos azurófilos de los neutrófilos. La BPI también actúa como antígeno diana de los autoanticuerpos citoplasmáticos antineutrófilos.
HP:0033562	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la glucoproteína 210.
HP:0033563	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la transglutaminasa tisular.
HP:0033564	La dermatitis por estasis suele aparecer a una edad avanzada. Está causada por la hipertensión venosa resultante del flujo retrógrado debido a válvulas venosas incompetentes, destrucción de la válvula u obstrucción del sistema venoso. Los cambios tisulares ulteriores surgen de un proceso inflamatorio mediado por metaloproteinasas, que son estimuladas por el ion férrico de los hematíes extravasados. La dermatitis por estasis se presenta inicialmente como placas eritematosas mal delimitadas en la parte inferior de las piernas de forma bilateral, que suelen afectar al maléolo medial.
HP:0033565	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la transglutaminasa epidérmica.
HP:0033566	Cualquier desviación de la dirección normal del eje ventricular. El ventrículo izquierdo constituye la mayor parte del músculo cardíaco en circunstancias normales y, por tanto, genera la mayor fuerza eléctrica visible en el electrocardiograma. El eje ventricular normal está dirigido hacia abajo y ligeramente hacia la izquierda. El eje ventricular puede determinarse analizando el complejo QRS, que representa la despolarización ventricular.
HP:0033567	Tipo de eje ventricular anormal en el electrocardiograma por el que el eje QRS cae entre +90 grados y 180 grados, o más allá de +100 grados si se utiliza el rango de adultos.
HP:0033568	Tipo de eje ventricular anormal en el electrocardiograma por el que el eje QRS cae entre -30 grados y -90 grados.
HP:0033569	Tipo de eje ventricular anormal en el electrocardiograma por el que el eje del QRS cae entre -90 grados y 180 grados. En este caso, el vector ventricular se dirige hacia arriba y a la derecha.
HP:0033570	Tipo de eje ventricular anormal en el electrocardiograma por el que el complejo QRS es isoeléctrico o equiphásico en todas las derivaciones sin desviación dominante del QRS.
HP:0033571	Presencia de vasos intrapulmonares pequeños, tortuosos, micronodulares y serpiginosos, a menudo en el pulmón subpleural o en las proximidades de las arteriolas centrilobulares, que discurren en direcciones incompatibles con la anatomía arteriolar conocida.
HP:0033572	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra la histona H1.
HP:0033573	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra la histona H4.
HP:0033574	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra la histona H3.
HP:0033575	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra la histona H2A.
HP:0033576	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra la histona H2B.
HP:0033577	La trombosis localizada en las arterias pulmonares es frecuente en pacientes con hipertensión arterial pulmonar idiopática y hereditaria y con hipertensión arterial pulmonar asociada a cardiopatías congénitas.
HP:0033578	La hipertensión pulmonar precapilar es un estado hemodinámico caracterizado por una presión arterial pulmonar media elevada (PAPm superior a 20 mmHg) y una resistencia vascular pulmonar (RVP igual o superior a 3 unidades Wood), acompañadas de una presión de enclavamiento arterial pulmonar normal (PAPP no superior a 15 mmHg).
HP:0033579	Secreción insuficiente de la hormona del crecimiento tras la administración de la hormona liberadora de la hormona del crecimiento.
HP:0033580	Un hallazgo anormal en una medición de potencial de acción motora compuesta en EMG. Los estudios de conducción nerviosa consisten en la aplicación de impulsos eléctricos despolarizantes de onda cuadrada en la piel sobre un nervio periférico que producen: (1) un potencial de acción nerviosa propagado (NAP) registrado en un punto distante sobre el mismo nervio: y (2) un potencial de acción muscular compuesto (CMAP) derivado de la activación de fibras musculares en un músculo diana irrigado por el nervio. En ambos casos, pueden registrarse con electrodos de superficie o de aguja. El CMAP es una respuesta de voltaje sumada de los potenciales de acción de las fibras musculares individuales. La latencia más corta del CMAP es el tiempo que transcurre desde el artefacto del estímulo hasta el inicio de la respuesta y es una respuesta bifásica con una deflexión ascendente inicial seguida de una deflexión descendente más pequeña. La amplitud CMAP se mide desde la línea de base hasta el pico negativo (la convención neurofisiológica es que el voltaje negativo se demuestra por una deflexión hacia arriba) y se mide en milivoltios (mV).
HP:0033581	La ausencia de ganglios linfáticos palpables en presencia de síntomas que sugieran infección en esa zona de drenaje debe hacer sospechar la existencia de enfermedades inmunodeficientes.
HP:0033582	Acumulación anormal de linfocitos en el intersticio del pulmón.
HP:0033583	La bronquiolitis folicular es una hiperplasia policlonal del tejido linfoide asociado a los bronquiolos caracterizada por el se caracteriza por el desarrollo de folículos linfoides con centros germinales en las paredes de las vías respiratorias pequeñas.
HP:0033584	Patrón temporalmente uniforme (todas las lesiones se encuentran en el mismo estadio de evolución) de proceso inflamatorio intersticial difuso, en su mayor parte simétrico en todo el pulmón, que afecta principalmente a los septos alveolares.
HP:0033585	Tipo de neumonía intersticial inespecífica en la que el engrosamiento intersticial se debe a una fibrosis densa o laxa uniforme y a una inflamación crónica leve.
HP:0033586	Tipo de neumonía intersticial inespecífica en la que el engrosamiento intersticial se debe principalmente a la infiltración de células inflamatorias y a la hiperplasia de neumocitos de tipo II.
HP:0033587	Una zona circunscrita de pus o restos necróticos en la región vulvar.
HP:0033588	Las sinequias vulvares (adherencias de los labios menores) se caracterizan por una fusión completa o parcial de los labios menores en la línea media.
HP:0033589	Expulsión de cantidades excesivas de gases y sensación de plenitud e hinchazón abdominal.
HP:0033590	Una zona circunscrita de pus o restos necróticos en la ingle (región inguinal).
HP:0033591	Grandes cálculos ramificados que llenan parte o la totalidad de la pelvis renal y los cálices renales y pueden ser completos o parciales en función del nivel de ocupación del sistema colector.
HP:0033592	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra el dímero de histonas H3-H4.
HP:0033593	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra el dímero de histonas H2A-H2B.
HP:0033594	Aumento anormal de la cantidad de 7-biopterina en la orina.
HP:0033595	Aumento de la concentración de globotriaosilceramida (Gb3) en la circulación sanguínea. La globotriaosilceramida, también denominada ceramidetrihexósido, es el principal lípido almacenado en la enfermedad de Fabry.
HP:0033596	Aumento anormal de la cantidad de 3-metilcrotonilglicina en la orina.
HP:0033597	Actividad reducida de la disacaridasa ligada, sucrasa-isomaltasa, que es una glicoproteína localizada en la membrana del borde en cepillo de las pequeñas vellosidades intestinales.
HP:0033598	Depósitos fibrilares situados entre el aspecto externo (epitelial) de la membrana basal glomerular (MBG) y la célula epitelial visceral, con grados variables de incorporación a la MBG. Esta característica se asocia a una MBG prominente que refleja un aumento de grosor difuso y relativamente uniforme (estimación subjetiva).
HP:0033599	Tipo de depósito glomerular subepitelial fibrilar caracterizado por agregados extracelulares compuestos por fibrillas finas, orientadas aleatoriamente y no ramificadas de 8-12 nm de diámetro, que a menudo forman una masa algodonosa. Este rasgo se asocia a una membrana basal glomerular (MBG) prominente que refleja un aumento difuso y relativamente uniforme del grosor (estimación subjetiva).
HP:0033600	Tipo de depósito glomerular subepitelial fibrilar caracterizado por agregados extracelulares de fibrillas dispuestas aleatoriamente, rectas y no ramificadas que son más gruesas que las fibrillas amiloides (diámetro medio de unos 20 nm) y a menudo están mezcladas con material borroso y electrón-denso. Esta característica se asocia con una membrana basal glomerular (MBG) prominente que refleja un aumento difuso y relativamente uniforme del grosor (estimación subjetiva).
HP:0033601	Tipo de depósito subepitelial glomerular caracterizado por material finamente granular depositado entre el aspecto externo (epitelial) de la membrana basal glomerular (MBG) y la célula epitelial visceral, con grados variables de incorporación a la MBG y que corresponde a inmunoglobulina y/o complemento por inmunofluorescencia/inmunohistoquímica. Esta característica se asocia a una MBG prominente que refleja un aumento de grosor difuso y relativamente uniforme (estimación subjetiva).
HP:0033602	Tipo de depósito subepitelial glomerular caracterizado por un material extracelular moderadamente denso a los electrones, generalmente homogéneo y de aspecto amorfo, situado entre el aspecto externo (epitelial) de la membrana basal glomerular (MBG) y la célula epitelial visceral, con grados variables de incorporación a la MBG. Esta característica se asocia a una MBG prominente que refleja un aumento de grosor difuso y relativamente uniforme (estimación subjetiva).
HP:0033603	Depósitos situados entre el aspecto externo (epitelial) de la membrana basal glomerular (MBG) y la célula epitelial visceral, con grados variables de incorporación a la MBG. Esta característica puede asociarse a una MBG prominente que refleja un aumento difuso y relativamente uniforme del grosor (estimación subjetiva).
HP:0033604	Glomérulo que muestra paredes capilares marcada e irregularmente engrosadas con depósitos subendoteliales fucsinofílicos masivos, lo que provoca el estrechamiento de las luces capilares. Se dice que esta característica se asemeja a un bucle de alambre.
HP:0033605	Erupción compuesta por lesiones pustulosas. Una pústula se define como una vesícula o bulla que contiene material purulento. Su tamaño varía y puede producirse a diferentes niveles dentro de la epidermis: zonas subcorneales, intraepidérmicas o de la membrana basal. Las pústulas pueden ser estériles o no y normalmente están llenas de neutrófilos.
HP:0033606	Interrupción del proceso de diferenciación de las células hematopoyéticas en la médula ósea, que se manifiesta por un aumento de la proporción de células inmaduras en la médula ósea.
HP:0033607	Tipo de detención de la maduración de la médula ósea caracterizada por la acumulación de células precursoras de neutrófilos en la médula ósea.
HP:0033608	Opacidad focal redondeada u ovoide, de no más de 3 cm de diámetro. Los nódulos pulmonares suelen observarse mediante radiografía de tórax o tomografía computarizada.
HP:0033609	"Tipo de nódulo pulmonar cuya densidad oculta el parénquima subyacente, por lo que tiene un aspecto ""sólido""."
HP:0033610	Los nódulos subsólidos pulmonares (NSS) se refieren a nódulos pulmonares con nódulos en vidrio deslustrado puros y nódulos en vidrio deslustrado parcialmente sólidos. Un nódulo en vidrio deslustrado (GGN) es la descripción morfológica de una categoría de nódulo pulmonar en la tomografía computarizada (TC) torácica de sección fina. Durante la última década, la historia natural, la estrategia de tratamiento y el pronóstico a largo plazo en el caso de los GGN han atraído la atención.
HP:0033611	Los nódulos pulmonares parcialmente sólidos son nódulos que presentan componentes tanto esmerilados como sólidos en los que no se puede visualizar la arquitectura pulmonar subyacente.
HP:0033612	Los nódulos pulmonares en vidrio deslustrado puros (GGN) se definen como áreas nodulares focales de atenuación pulmonar aumentada a través de las cuales pueden observarse estructuras del parénquima pulmonar, como los vasos pulmonares o las estructuras bronquiales.
HP:0033613	Nódulos sólidos y homogéneos caracterizados por un margen liso y una forma oval, redondeada, lentiforme o triangular. Suelen localizarse a menos de 15 mm de la emisión o de la pleura. Los nódulos perifisurales pueden diferenciarse en típicos (tienen contacto con el tabique interlobar) y atípicos (no tienen contacto con el tabique interlobar). Probablemente representan linfonodos intrapulmonares.
HP:0033614	Bronquio aberrante o accesorio que irriga el lóbulo superior y se origina en la pared lateral de la tráquea. El bronquio traqueal suele ser derecho, tiene una longitud variable y puede ser ciego. Dos tipos comunes de bronquio traqueal son: supernumerario y desplazado.
HP:0033615	Bronquio accesorio que se origina en la tráquea y sustituye a una de las ramas segmentarias del bronquio anatómicamente normal del lóbulo superior.
HP:0033616	Bronquio accesorio que se origina en la pared medial del bronquio bronquial derecho o izquierdo o bronquio intermediario. El bronquio cardíaco suele ser ciego.
HP:0033617	Bronquio accesorio que sale de la tráquea además de un bronquio anatómicamente normal ramificado del lóbulo superior.
HP:0033618	Sistema bronquial completo accesorio del lóbulo superior derecho originado en la tráquea con bronquio del lóbulo superior anatómicamente normal ausente.
HP:0033619	Un nódulo perifisural que tiene contacto con el tabique interlobar (y por lo tanto se considera típico).
HP:0033620	Nódulo perifisural que no tiene contacto con el tabique interlobar (y que, por lo tanto, se considera atípico).
HP:0033621	Los divertículos bronquiales son bolsas ciegas que surgen del árbol bronquial. Suelen ser divertículos pulsionales adquiridos relacionados con la tos crónica. Se cree que el quiste aéreo subcarinal representa un pequeño divertículo bronquial principal.
HP:0033622	Placa migratoria, centrífuga, eritematosa, sensible, no purpúrica y bien delimitada. Esta característica puede observarse en el síndrome periódico asociado al receptor del TNF, en el que a menudo se presenta junto con mialgia migratoria en los músculos situados debajo de las zonas afectadas de la piel.
HP:0033623	La información sobre el parto y el estado de salud al nacer suele obtenerse como parte de la historia clínica anterior.
HP:0033624	La infección congénita por citomegalovirus (CMV) del recién nacido puede seguir a una infección materna primaria o recurrente. La ictericia, las petequias y la hepatoesplenomegalia son la tríada clínica más frecuente en los lactantes sintomáticos. Los lactantes afectados pueden desarrollar discapacidades permanentes como pérdida de audición, pérdida de visión y déficits motores y cognitivos.
HP:0033625	Sensación de malestar general o nerviosismo que puede desencadenarse por una sensación de vulnerabilidad o inestabilidad, que se percibe como amenazante.
HP:0033626	Aumento por encima de los niveles normales del colesterol no HDL en la sangre. El colesterol no HDL es el colesterol total menos el colesterol HDL de lipoproteínas de alta densidad (colesterol de lipoproteínas de alta densidad).
HP:0033627	La concentración de harderoporfirina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0033628	Dolor abdominal intermitente con diarrea y/o estreñimiento.
HP:0033629	Presencia de un anticuerpo de la subclase IgG4 en la circulación sanguínea que se dirige contra las células o tejidos del propio organismo.
HP:0033630	"La niebla cerebral es un tipo de disfunción cognitiva transitoria que comprende una constelación de síntomas que deterioran el funcionamiento intelectual hasta un nivel que interfiere en las actividades cotidianas, y que suele incluir olvidos, lentitud mental, dificultad para pensar o concentrarse, una ralentización percibida de la velocidad de procesamiento mental, incapacidad para encontrar las palabras adecuadas, sensación de que la mente se ha quedado en blanco o está ""nublada"". La niebla cerebral tiende a ser recurrente y puede desencadenarse por factores como la fatiga física, la falta de sueño y la permanencia prolongada de pie, o puede parecer que se produce espontáneamente."
HP:0033631	Inflamación de las vértebras (cuerpos vertebrales) o de la columna vertebral.
HP:0033632	El volumen alveolar (VA) es un volumen accesible durante 10 segundos de contención de la respiración, medido durante una única maniobra respiratoria. El VA se calcula conociendo la concentración fraccional del gas trazador (p. ej., helio) y el volumen del gas inhalado. VA = Vi*(Fi trazador/Fa trazador). En esta ecuación, Vi = volumen inspirado de gas trazador, Fi trazador = fracción inspirada de gas trazador, Fa trazador = fracción alveolar (exhalada) de gas trazador.
HP:0033633	Una reducción anormal del volumen alveolar.
HP:0033634	Una elevación anormal del volumen alveolar.
HP:0033635	La hipertensión pulmonar poscapilar es una afección hemodinámica caracterizada por una presión arterial pulmonar media elevada (PAPm superior a 20 mmHg) y una presión en cuña de la arteria pulmonar (PTAP superior a 15 mmHg) y una resistencia vascular pulmonar (RVP inferior a 3 unidades Wood).
HP:0033636	La hipertensión pulmonar pre y postcapilar combinada es una afección hemodinámica caracterizada por una presión arterial pulmonar media (PAPm) elevada superior a 20 mmHg y una presión de enclavamiento de la arteria pulmonar (PAPP) superior a 15 mmHg y una resistencia vascular pulmonar (RVP de al menos 3 unidades Wodd).
HP:0033637	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la transglutaminasa tisular endomisial 2 (tTG2).
HP:0033638	El engrosamiento septal intralobular es un hallazgo de tomografía computarizada que muestra un aumento de la anchura de las paredes (septos) dentro de un lobulillo pulmonar. Los lobulillos pulmonares secundarios representan un grupo de hasta 30 acinos irrigados por una arteria pulmonar distal común y un bronquiolo. Estos acinos agrupados están delimitados por septos fibrosos intersticiales (septos interlobulares) que perfilan un poliedro irregular de tamaño variable entre 1 y 2,5 cm. El engrosamiento septal interlobular se observa en las radiografías de tórax como opacidades lineales finas en ángulo recto y en contacto con las superficies pleurales laterales cerca de las bases pulmonares. En cambio, los engrosamientos septales intralobulares son visibles como finas opacidades lineales en un lobulillo cuando el tejido intersticial intralobular está anormalmente engrosado. Cuando son numerosos, pueden aparecer como un patrón reticular fino.
HP:0033639	Embolización de trombos intravasculares que contienen microorganismos en el parénquima pulmonar a través del sistema arterial. La embolia pulmonar séptica (EP) puede asociarse a múltiples manifestaciones clínicas adicionales como fiebre, taquipnea y hemoptisis. Este término de la HPO se refiere al hallazgo del émbolo séptico en el pulmón, que puede inferirse a partir de los hallazgos radiológicos. Las características radiográficas típicas de la EP séptica incluyen lesiones parcheadas en el espacio aéreo que simulan una bronconeumonía inespecífica; múltiples densidades mal definidas redondeadas o en forma de cuña de tamaños variables de aproximadamente 0,5 a 3,5 cm localizadas periféricamente; lesiones colindantes con la pleura y localizadas en el extremo de vasos (signo del vaso de alimentación) observadas en TC torácica. Otras características pulmonares que sugieren una EP séptica incluyen la progresión bilateral, ocasionalmente unilateral, rápida de cavidades o formaciones de abscesos.
HP:0033640	Erosión (pérdida de sustancia) del hueso cortical subcondral acetabular. El acetábulo es la superficie cóncava que se une a la cabeza del fémur, formando la articulación de la cadera.
HP:0033641	Deposición de sales de calcio en las valvas (cúspides) de la válvula aórtica.
HP:0033642	Deposición de sales de calcio en las valvas (cúspides) de la válvula mitral.
HP:0033643	Aumento de la concentración de ácidos grasos de cadena muy larga en la circulación sanguínea. Los ácidos grasos de cadena muy larga son ácidos grasos (AG) con una longitud de cadena de 22 o más carbonos.
HP:0033644	Aumento de la concentración de eritropoyetina en la circulación sanguínea. La eritropoyetina es una hormona glucoproteica producida por las células peritubulares del riñón que estimula la producción de glóbulos rojos.
HP:0033645	Defecto del desarrollo caracterizado por una hendidura anormal (hendidura en forma de V de la parte peduncular del cerebro formada por la médula oblonga, el mesencéfalo y la protuberancia.
HP:0033646	Ausencia de las fibras que conectan el hipocampo contralateral a través de la crura del fórnix y discurren por debajo de la porción posterior del cuerpo calloso.
HP:0033647	El signo de la silueta es la ausencia de representación de un borde anatómico de tejido blando. Está causado por la consolidación y/o atelectasia del pulmón adyacente, por una gran masa o por líquido pleural contiguo. El signo de la silueta es el resultado de la yuxtaposición de estructuras de atenuación radiográfica similar. En realidad, el signo se refiere a la ausencia de silueta.
HP:0033648	Una pseudocavidad aparece como un área ovalada o redonda de baja atenuación en nódulos pulmonares, masas o áreas de consolidación que representan parénquima preservado, bronquios normales o ectásicos, o enfisema focal en lugar de cavitación. Estas pseudocavidades suelen medir menos de 1 cm de diámetro. Se han descrito en pacientes con adenocarcinoma, carcinoma bronquioloalveolar y afecciones benignas como la neumonía infecciosa.
HP:0033649	El enfisema paraseptal se caracteriza por la afectación predominante de los alvéolos distales y sus conductos y sacos. Está característicamente delimitado por cualquier superficie pleural y los septos interlobulares. Este enfisema se caracteriza por regiones subpleurales y peribroncovasculares de baja atenuación separadas por septos interlobulares intactos, a veces asociados a bullas.
HP:0033650	Una banda parenquimatosa es una opacidad lineal, normalmente de 1-3 mm de grosor y hasta 5 cm de longitud que suele extenderse hasta la pleura visceral (que a menudo está engrosada y puede estar retraída en el lugar de contacto). Refleja fibrosis pleuroparenquimatosa y suele asociarse a distorsión de la arquitectura pulmonar. Las bandas parenquimatosas son más frecuentes en personas que han estado expuestas al amianto.
HP:0033651	Un micetoma es una masa discreta de hifas entrelazadas, normalmente de una especie de Aspergillus, unidas por moco, fibrina y restos celulares que colonizan una cavidad, normalmente por una enfermedad fibrocavitaria previa (p. ej., tuberculosis o sarcoidosis). Un micetoma puede desplazarse a una localización dependiente cuando el paciente cambia de posición y puede mostrar un signo de media luna de aire. La TC puede mostrar un patrón esponjoso y focos de calcificación en el micetoma.
HP:0033652	Un broncolito, un ganglio linfático peribronquial calcificado que se erosiona en un bronquio adyacente, suele ser consecuencia de una infección por Histoplasma o tuberculosis. El aspecto en imagen es el de un pequeño foco calcificado en una vía aérea o inmediatamente adyacente a ella, con mayor frecuencia el bronquio del lóbulo medio derecho. Los broncolitos se identifican fácilmente en la TC. Los cambios obstructivos distales pueden incluir atelectasia, impactación mucoide y bronquiectasias.
HP:0033653	Un broncocele es una dilatación bronquial debida a la retención de secreciones (impactación mucoide) causada generalmente por una obstrucción proximal, ya sea congénita (p. ej., atresia bronquial) o adquirida (p. ej., cáncer obstructivo). Un broncocele es una estructura tubular o ramificada en forma de Y o V que puede parecerse a un dedo enguantado. La atenuación en TC de la mucosa suele ser la de los tejidos blandos, pero puede verse modificada por su composición (p. ej., material de alta atenuación en la aspergilosis broncopulmonar alérgica). En caso de atresia bronquial, el pulmón circundante puede presentar una atenuación disminuida debido a la reducción de la ventilación y, por tanto, de la perfusión.
HP:0033654	Engrosamiento irregular y nodular de los septos interlobulares que recuerda a una hilera de cuentas.
HP:0033655	Espacio lleno de gas, que se observa como una elucidación o una zona de baja atenuación, dentro de un nódulo, una masa o una zona de consolidaciones parenquimatosas. Tiene una pared claramente definida de más de 4 mm de grosor.
HP:0033656	Un pico yuxtafrénico es una pequeña opacidad triangular situada en el vértice de la cúpula de un hemidiafragma, asociada a una pérdida de volumen del lóbulo superior por cualquier causa (p. ej., fibrosis postirradiación o lobectomía superior). Se aprecia más fácilmente en una radiografía frontal de tórax. El pico está causado por la retracción hacia arriba de la fisura accesoria inferior o de un tabique intrapulmonar asociado al ligamento pulmonar.
HP:0033657	La atelectasia lineal es un área focal de atelectasia subsegmentaria con una configuración lineal, que casi siempre se extiende hasta la pleura. Suele ser horizontal, pero a veces oblicua o vertical. El grosor de la atelectasia puede oscilar entre unos milímetros y más de 1 cm.
HP:0033658	La atelectasia redondeada es un colapso pulmonar redondeado asociado a pleura fibrótica invaginada y septos interlobulares engrosados y fibróticos. Lo más frecuente es que sea consecuencia de un derrame pleural exudativo inducido por amianto con la consiguiente cicatrización pleural, pero puede producirse por cualquier causa de fibrosis pleural. En las radiografías de tórax, la atelectasia redondeada aparece como una masa adosada a una superficie pleural, normalmente en la parte posterior de un lóbulo inferior. Los vasos distorsionados tienen una disposición curvilínea al converger en la masa (signo de la cola de cometa). El grado de retracción lobar depende del volumen de pulmón atelectásico. Casi siempre se asocia a otros signos de fibrosis pleural (p. ej., embotamiento del ángulo costofrénico). La TC es más sensible para la detección y visualización de los rasgos característicos de la atelectasia redondeada. Un signo adicional es la captación homogénea del medio de contraste en el pulmón atelectásico.
HP:0033660	Hormigueo (a menudo denominado sensación de hormigueo) y entumecimiento de la mano.
HP:0033661	Una semiluna de aire es una acumulación de aire en forma de semiluna que separa la pared de una cavidad de una masa interna. El signo de la semiluna de aire suele considerarse característico de la colonización por Aspergillus de cavidades preexistentes o de la retracción del pulmón infartado en la aspergilosis angioinvasiva. Sin embargo, el signo de la semiluna de aire también se ha descrito en otras enfermedades, como la tuberculosis, la granulomatosis de Wegener, la hemorragia intracavitaria y el cáncer de pulmón.
HP:0033662	Un broncograma aéreo es un patrón de bronquios llenos de aire (baja atenuación) sobre un fondo de pulmón opaco (alta atenuación) sin aire. El signo implica (a) permeabilidad de las vías aéreas proximales y (b) evacuación del aire alveolar mediante absorción (atelectasia) o sustitución (p. ej., neumonía) o una combinación de estos procesos. En raras ocasiones, el desplazamiento del aire es el resultado de una marcada expansión intersticial (p. ej., linfoma).
HP:0033663	El atrapamiento aéreo es la retención de aire en el pulmón distal a una obstrucción (normalmente parcial). El atrapamiento aéreo se observa en las TC de fin de espiración como áreas parenquimatosas con un aumento de la atenuación inferior al normal y ausencia de reducción de volumen. La comparación entre TC inspiratoria y espiratoria puede ser útil cuando el atrapamiento aéreo es sutil o difuso.
HP:0033664	Los gangliogliomas son tumores poco frecuentes del sistema nervioso central. Son de grado I de la OMS y se consideran de bajo grado. Son tumores neuroepiteliales bien diferenciados que constan de células neuronales displásicas y células gliales neoplásicas.
HP:0033665	Reducción de la valoración subjetiva de una persona sobre su sensación de bienestar y su capacidad para desempeñar funciones sociales.
HP:0033666	Reducción de la capacidad para realizar actividades de la vida diaria en comparación con las capacidades previas debido a déficits funcionales debidos a una enfermedad. El cuestionario de encuesta de salud Short Form (SF-36) de 36 ítems es uno de los muchos métodos utilizados para medir las percepciones de los pacientes sobre la disminución del funcionamiento físico.
HP:0033667	Reducción de la sensación subjetiva de bienestar mental.
HP:0033668	Una anomalía estructural de la amígdala.
HP:0033669	Aumento del volumen (tamaño) de la amígdala.
HP:0033670	La neumonía organizativa se manifiesta como un patrón histológico caracterizado por tapones sueltos de tejido conjuntivo en los espacios aéreos y las vías respiratorias distales. La inflamación intersticial y la fibrosis son mínimas o inexistentes. La neumonía organizativa criptogénica, o COP, es un trastorno clínico distintivo entre las neumonías intersticiales idiopáticas, pero el patrón histológico de la neumonía organizativa se encuentra en muchas situaciones diferentes, como la infección pulmonar, la neumonitis por hipersensibilidad y las enfermedades vasculares del colágeno. La consolidación del espacio aéreo es la característica cardinal de la neumonía organizativa en las radiografías de tórax y las tomografías computarizadas. En la EPOC, la distribución suele ser subpleural y basal, y a veces broncocéntrica. Otras manifestaciones de la neumonía organizativa son la opacidad en vidrio deslustrado, el patrón en árbol y las opacidades nodulares.
HP:0033671	La oligemia es una reducción del volumen sanguíneo pulmonar. Lo más frecuente es que esta reducción sea regional, pero en ocasiones es generalizada. La oligemia regional suele asociarse a una reducción del flujo sanguíneo en la zona oligémica. La oligemia aparece como una disminución regional o generalizada del tamaño y el número de vasos pulmonares identificables, lo que es indicativo de un flujo sanguíneo inferior al normal.
HP:0033672	La prueba de Tinel se realiza golpeando ligeramente (percusión) sobre el nervio mediano. Es positiva (anormal) si el paciente experimenta dolor y parestesias (hormigueo, entumecimiento) a lo largo de la distribución del nervio mediano.
HP:0033673	La maniobra de Phalen se realiza haciendo que el paciente mantenga ambas muñecas en flexión completa y forzada (empujando las superficies dorsales de ambas manos juntas) durante 30-60 segundos. Esto puede aumentar la presión en el túnel carpiano. La prueba es positiva (anormal) si el paciente experimenta síntomas característicos del síndrome del túnel carpiano (dolor y parestesias a lo largo de la distribución del nervio mediano, es decir, pulgar, índice y dedo corazón).
HP:0033674	La redistribución del flujo sanguíneo pulmonar se refiere a cualquier desviación de la distribución normal del flujo sanguíneo en los pulmones causada por un aumento de la resistencia vascular pulmonar en otras partes del lecho vascular pulmonar. La redistribución del flujo sanguíneo pulmonar se manifiesta por una disminución del tamaño y/o del número de vasos pulmonares visibles en una o más regiones pulmonares, con un aumento correspondiente del número y/o del tamaño de los vasos pulmonares en otras partes del pulmón.
HP:0033675	Un estado clínicamente reconocible de mayor vulnerabilidad resultante de una disminución de la reserva y la función en múltiples sistemas fisiológicos de tal manera que la capacidad para hacer frente a factores estresantes cotidianos o agudos se ve comprometida.
HP:0033676	El trastorno de estrés postraumático (TEPT) es un síntoma conductual o psicológico que suele aparecer tras la exposición a uno o varios acontecimientos traumáticos. Los síntomas del TEPT incluyen recuerdos intrusivos, como la reexperimentación del trauma a través de flashbacks, recuerdos o pesadillas. Además, los individuos pueden experimentar síntomas de evitación y adormecimiento, que pueden incluir emociones disminuidas y evitación de situaciones que sirven como recordatorios del acontecimiento traumático. Otro síntoma es la hiperactivación, que se caracteriza por un aumento de la irritabilidad, reacciones exageradas de sobresalto y dificultades para dormir o concentrarse.
HP:0033677	El síndrome de distrés respiratorio agudo (SDRA) se define como un trastorno agudo que se inicia en los siete días siguientes al acontecimiento desencadenante y se caracteriza por infiltrados pulmonares bilaterales e hipoxemia progresiva grave en ausencia de cualquier indicio de edema pulmonar cardiogénico. El SDRA se define por la relación entre el oxígeno en sangre arterial del paciente (PaO2) y la fracción del oxígeno en el aire inspirado (FiO2). Estos pacientes tienen una relación PaO2/FiO2 inferior a 300.
HP:0033678	El término síndrome coronario agudo (SCA) hace referencia a cualquier grupo de síntomas clínicos compatibles con isquemia miocárdica aguda e incluye la angina inestable (AI), el infarto de miocardio sin elevación del segmento ST (IMSEST) y el infarto de miocardio con elevación del segmento ST (IMSEST).
HP:0033679	Cualquier anomalía estructural del núcleo rojo, una parte del mesencéfalo implicada en el control del movimiento.
HP:0033680	La forma más común de astrocitoma (Grado I de la OMS) en la infancia. Suelen presentar anomalías en la vía de señalización MAPK.
HP:0033681	El oligodendroglioma es un tipo de glioma difusamente infiltrante y constituye aproximadamente el 5% de los tumores intracraneales primarios. Suelen afectar a la sustancia gris cortical y son más frecuentes en los lóbulos frontales. Los OG suelen ser neoplasias de grado II de la OMS de bajo grado, de crecimiento lento y con una respuesta al tratamiento favorable en comparación con otros gliomas. El OG anaplásico de grado III es una forma más maligna del tumor que augura un pronóstico menos favorable y puede aparecer de novo o como degeneración del OG de grado inferior.
HP:0033682	Los xantoastrocitomas pleomórficos (PXA) son astrocitomas raros de bajo grado (grado II de la OMS) que suelen encontrarse en el lóbulo temporal y que clásicamente se presentan con epilepsia. El PXA es una neoplasia astrocítica que se presenta con mayor frecuencia en niños o adultos jóvenes, aunque también puede darse en adultos. El diagnóstico de PXA anaplásico se basa en las características histopatológicas del tumor y requiere una mayor actividad proliferativa (índice mitótico de al menos 5 mitosis/10 HPF), que se asocia a una peor supervivencia global. En general, los PXA anaplásicos adquieren características de una neoplasia astrocítica más agresiva que puede incluir aumento de la proliferación, necrosis, proliferación microvascular, pérdida de reticulina pericelular y aumento del crecimiento infiltrativo.
HP:0033683	Aumento de la intensidad de los reflejos musculotendinosos en la mandíbula.
HP:0033684	Ay desviación de la distribución normal de los tipos de fibras en el músculo esquelético. Los grupos de músculos esqueléticos del cuerpo de los mamíferos están formados por haces de fibras musculares. Estas fibras pueden asignarse a diferentes tipos, con ritmos de movimiento, respuesta a las entradas neurales y estilos metabólicos característicos. Las fibras musculares esqueléticas se clasifican a grandes rasgos en fibras de contracción lenta (tipo 1) y fibras de contracción rápida (tipo 2). Por lo general, en un mismo grupo muscular se entremezclan varios tipos de fibras, y los distintos grupos musculares presentan proporciones variables de tipos de fibras.
HP:0033685	Distribución anormal de los tipos de fibras musculares en el tejido muscular. El músculo esquelético humano contiene al menos dos tipos de fibras reconocibles mediante técnicas histoquímicas. En las secciones transversales del músculo esquelético normal, las fibras de tipo 1 y 2 se distribuyen de forma aleatoria. La agrupación de fibras del mismo tipo puede observarse en ciertas neuropatías periféricas, y se cree que se debe a la reinervación de fibras musculares denervadas por axones que brotan. Con la agrupación, las unidades motoras se agrandan. Las fibras de una unidad motora, que normalmente están dispersas, pasan a estar adyacentes unas a otras. El examen histoquímico muestra grupos de fibras musculares del mismo tipo histoquímico.
HP:0033686	Agrandamiento de las mitocondrias. La hipertrofia mitocondrial no es perceptible mediante microscopía óptica. Por microscopía electrónica (ME), las mitocondrias hipertróficas presentan cristae normales y densidad de matriz normal. Por el contrario, las mitocondrias hipertróficas muestran cristae hinchadas y densidades de matriz irregulares en EM.
HP:0033687	Déficit en la retención de fragmentos de información (trozos de memoria) durante un tiempo relativamente corto (normalmente hasta 30 segundos).
HP:0033688	Un déficit en la capacidad de recuperar información de la memoria a largo plazo, que puede definirse como una capacidad aparentemente ilimitada de almacenar recuerdos que pueden durar años y se refieren a la realización de acciones o habilidades (es decir, recuerdos procedimentales, saber cómo) y recuerdos de hechos, reglas, conceptos y acontecimientos (es decir, recuerdos declarativos, saber que).
HP:0033689	El deterioro de la capacidad para establecer nuevos recuerdos a largo plazo.
HP:0033690	Incapacidad para recuperar información de la memoria a largo plazo adquirida antes de la aparición de la amnesia.
HP:0033691	Reducción de la capacidad de recuperar información sobre cómo realizar actividades, como montar en bicicleta o conducir un coche, cómo realizar actividades de la vida diaria o cómo tocar un instrumento musical.
HP:0033692	Deterioro de la capacidad para recordar hechos y acontecimientos.
HP:0033693	Percepción de un olor en ausencia de estímulos en el entorno que pudieran emitirlo.
HP:0033694	Percepción del tacto sin estímulo táctil.
HP:0033695	Se trata de un término general que denota una capacidad reducida para realizar el trabajo que se realizaba antes de una enfermedad, y puede estar relacionado con el dolor, la disfunción cognitiva, la fatiga u otras discapacidades físicas.
HP:0033696	Zonas acrales de eritema con vesículas o pústulas. Las lesiones se asemejan a sabañones y presentan zonas purpúricas, que afectan a manos y pies.
HP:0033697	Tipo de erupción cutánea de aparición aguda caracterizada por múltiples vesículas, que son elevaciones epidérmicas circunscritas, que contienen líquido y que generalmente se consideran de menos de 10 mm de diámetro en el punto más ancho. El líquido contenido en una vesícula puede ser claro, seroso o hemorrágico.
HP:0033698	Tipo de erupción vesicular en la que las vesículas se encuentran en las mismas fases.
HP:0033699	Tipo de erupción vesicular en la que las vesículas se encuentran en diferentes fases.
HP:0033700	Erupción de aparición aguda caracterizada por múltiples vesículas, que son elevaciones epidérmicas circunscritas, que contienen líquido, con un diámetro inferior a 10 mm en el punto más ancho, y por múltiples pápulas, que son elevaciones epidérmicas circunscritas, sólidas, sin líquido visible, con un diámetro inferior a 10 mm en el punto más ancho.
HP:0033701	Aumento de la densidad relacionado con el aumento de la masa ósea en la capa más externa (borde) del ala ilíaca.
HP:0033702	Este hallazgo es una opacidad curvilínea fina, de 1-3 mm de grosor, situada a menos de 1 cm de la superficie pleural y paralela a ella. Corresponde a una atelectasia de pulmón normal si se observa en la porción posteroinferior dependiente del pulmón de un paciente en decúbito supino y posteriormente desaparece en cortes de TC adquiridos con el paciente en decúbito prono. También puede encontrarse en pacientes con edema pulmonar o fibrosis (normalmente están presentes otros signos).
HP:0033703	El tumor neuroepitelial disembrioplásico (TND) es una neoplasia glioneuronal benigna que se presenta con mayor frecuencia en niños y adultos jóvenes y puede cursar con convulsiones crónicas intratables médicamente. El tamaño de las lesiones varía entre 10 y 25 mm, aunque ocasionalmente se han descrito tumores más grandes, de hasta 70 mm. A simple vista, los tumores aparecen como masas nodulares solitarias bien definidas o lesiones mal delimitadas. En la sección de corte, la mayoría de los tumores están localizados corticalmente y pueden extenderse a la sustancia blanca subcortical subyacente en los tumores más grandes. Es frecuente encontrar cambios quísticos o una apariencia multinodular.
HP:0033704	Aumento de la cantidad de ácido homogentísico en la orina.
HP:0033705	Sentimiento de tristeza caracterizado por episodios de llanto que pueden producirse repentinamente y que no se controlan fácilmente en situaciones sociales.
HP:0033706	Esta afección está causada por la aglomeración de partículas de polvo y la deposición de colágeno de crecimiento lento en individuos (en su mayoría trabajadores del carbón) muy expuestos a polvo inorgánico. La fibrosis masiva progresiva se manifiesta en forma de lesiones masivas, generalmente bilaterales y en los lóbulos superiores. Las opacidades nodulares de fondo reflejan una neumoconiosis acompañante, con o sin destrucción enfisematosa adyacente a la fibrosis masiva. A veces se producen lesiones similares a la fibrosis masiva progresiva en otras enfermedades, como la sarcoidosis y la talcosis.
HP:0033707	Aumento del grosor del estrato córneo (la capa externa de la piel) en la piel que rodea la boca.
HP:0033709	Aumento de la cantidad de mucosidad en las vías respiratorias. Este rasgo puede caracterizarse por un carraspeo frecuente o excesivo (exhalación a través de los tejidos laringofaríngeos estrechamente contraídos, acompañada de la vibración del arco palatogloso y de las cuerdas vocales para eliminar la mucosidad de las vías respiratorias).
HP:0033710	Percepción de falta de aire que se produce independientemente del esfuerzo.
HP:0033711	Engrosamiento patológico del intersticio pulmonar visualizado radiográficamente y dividido en engrosamiento septal interlobular e intralobular.
HP:0033712	El fallo de implantación repetido se refiere a una situación en la que embriones de buena calidad no consiguen implantarse tras varios ciclos de tratamiento de fecundación in vitro (FIV).
HP:0033713	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la partícula de reconocimiento antiseñal.
HP:0033714	La aparición de múltiples meningiomas distintos en el mismo individuo.
HP:0033715	La esclerosis hipocampal es un hallazgo neuropatológico caracterizado por la pérdida neuronal y la gliosis en el CA-1 y el subículo del hipocampo.
HP:0033716	Descargas EEG epileptiformes focales registradas en la región frontal.
HP:0033717	Descargas EEG epileptiformes focales registradas en la región temporal.
HP:0033718	Descargas EEG epileptiformes focales registradas en la región central.
HP:0033719	Descargas EEG epileptiformes focales registradas en la región parietal.
HP:0033720	Descargas EEG epileptiformes focales registradas en la región occipital.
HP:0033721	Descargas EEG epileptiformes focales registradas en la región centrotemporal.
HP:0033722	El aura epiléptica autonómica es una manifestación puramente subjetiva de una crisis epiléptica relacionada con la función del sistema nervioso autónomo. Las auras autonómicas incluyen sensaciones cardiorrespiratorias (por ejemplo, palpitaciones y dificultad para respirar), gastrointestinales, genitourinarias (sensaciones genitales, urgencia urinaria) y cutáneas (sensación de calor o frío). Las auras abdominales constituyen el tipo más común de aura autonómica. Incluyen sensaciones de náuseas, dolor o malestar indescriptible en la zona abdominal o periumbilical que pueden ser estáticas, ascender hasta el pecho y la garganta o descender hasta la región abdominal inferior.
HP:0033723	Estructura anormal de los senos venosos que drenan la sangre de las venas cerebrales y el líquido cefalorraquídeo (LCR) de las granulaciones aracnoideas a las venas yugulares internas.
HP:0033724	Trombosis intracraneal de los senos venosos. Suelen cursar con cefalea, convulsiones o derrame venoso secundario a un aumento de la presión venosa cerebral. Las trombosis de los senos venosos cerebrales suelen afectar a zonas más extensas del parénquima cerebral que las afectadas por las trombosis de las venas cerebrales.
HP:0033725	Un cuerpo calloso anormalmente delgado, debido a atrofia, hipoplasia o agenesia. Este término está destinado a utilizarse en situaciones en las que no se sabe si el adelgazamiento del cuerpo calloso (por ejemplo, visualizado mediante tomografía por resonancia magnética) se debe a un desarrollo anormal (por ejemplo, una leucodistrofia) o a una atrofia tras un desarrollo normal (por ejemplo, una neurodegeneración).
HP:0033726	La nefritis lúpica es un tipo de glomerulonefritis que constituye una de las manifestaciones orgánicas más graves del lupus eritematoso sistémico. La nefritis lúpica se subclasifica en seis clases distintas, que representan diferentes manifestaciones y gravedad de la afectación renal y orientan el manejo terapéutico.
HP:0033727	Subclase de nefritis lúpica con glomerulonefritis endocapilar o extracapilar activa o inactiva, difusa, segmentaria o global, que afecta al menos al 50% de todos los glomérulos, típicamente con depósitos inmunitarios subendoteliales difusos, con o sin alteraciones mesangiales.
HP:0033728	Subclase de nefritis lúpica con hipercelularidad mesangial pura de cualquier grado o expansión de la matriz mesangial por microscopía óptica, con depósitos inmunes mesangiales. Algunos depósitos subepiteliales o subendoteliales aislados pueden ser visibles por inmunofluorescencia o microscopía electrónica, pero no por microscopía óptica.
HP:0033729	Una subclase de nefritis lúpica con glomérulos normales por microscopía óptica, pero depósitos inmunes mesangiales por inmunofluorescencia.
HP:0033730	Subclase de nefritis lúpica con depósitos inmunitarios subepiteliales globales o segmentarios o sus secuelas morfológicas por microscopía óptica y por inmunofluorescencia o microscopía electrónica, con o sin alteraciones mesangiales. Puede presentarse en combinación con las clases III o IV, en cuyo caso se diagnostican ambas clases. Puede mostrar esclerosis avanzada
HP:0033731	Subclase de nefritis lúpica con glomerulonefritis activa o inactiva focal, segmentaria o global endocapilar o extracapilar que afecta a menos del 50% de todos los glomérulos, típicamente con depósitos inmunes subendoteliales focales, con o sin alteraciones mesangiales.
HP:0033732	Subclase de nefritis lúpica con al menos el 90% de los glomérulos globalmente esclerosados sin actividad residual.
HP:0033733	Reflujo vesicoureteral sin dilatación de los cálices renales (Grado I-II).
HP:0033734	Reflujo vesicoureteral con dilatación de los cálices renales (Grado III - V).
HP:0033735	Reflujo vesicoureteral hacia el uréter únicamente.
HP:0033736	Reflujo vesicoureteral en un sistema pielocalicial no dilatado.
HP:0033737	Reflujo vesicoureteral con dilatación del sistema colector.
HP:0033738	Reflujo vesicoureteral debido a anomalías en la unión ureterovesical, por ejemplo, inserción ectópica del uréter o túnel intravesical corto en la unión ureterovesical.
HP:0033739	Reflujo vesicoureteral inducido por el aumento de la presión vesical en pacientes con disfunción miccional, por ejemplo, en caso de válvulas uretrales posteriores congénitas o disfunción vesical neurogénica.
HP:0033740	Reflujo vesicoureteral con dilatación masiva del sistema colector y tortuosidad grave del uréter.
HP:0033741	Reflujo vesicoureteral con dilatación más extensa con embotamiento de los cálices y tortuosidad del uréter.
HP:0033742	Reflujo vesicoureteral grave que alcanza el parénquima renal.
HP:0033743	Defecto congénito caracterizado por la falta de desarrollo de la mácula.
HP:0033744	Un tipo de displasia cerebelosa que afecta a todo el cerebelo.
HP:0033745	Tipo de displasia cerebelosa que afecta a la parte superior del vermis cerebeloso.
HP:0033746	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en la zona entre los omóplatos.
HP:0033747	Tipo de disfunción sensorial somática caracterizada por una anomalía de la sensibilidad superficial mediada por receptores de la piel y las mucosas.
HP:0033748	Disminución de la capacidad para percibir el tacto.
HP:0033749	Desviación de los valores normales de la capacidad residual funcional, que se define como el volumen que queda en los pulmones tras una espiración pasiva normal.
HP:0033750	Reducción anormal del volumen que queda en los pulmones tras una espiración pasiva normal.
HP:0033751	Aumento anormal del volumen que queda en los pulmones tras una espiración pasiva normal.
HP:0033752	Cualquier desviación de los valores normales del volumen residual, que se define como el volumen de aire que queda en los pulmones al final de la espiración máxima (es decir, el volumen de aire que no se puede exhalar voluntariamente de los pulmones).
HP:0033753	Disminución anormal de la cantidad de aire que queda en los pulmones de una persona tras una espiración completa.
HP:0033754	Cualquier desviación del rango normal del volumen diastólico final del ventrículo izquierdo, que es el volumen de sangre en el ventrículo izquierdo al final de la diástole (justo antes de la sístole).
HP:0033755	Volumen anormalmente alto de sangre en el ventrículo izquierdo al final de la diástole (justo antes de la sístole).
HP:0033756	Volumen anormalmente bajo de sangre en el ventrículo izquierdo al final de la diástole (justo antes de la sístole).
HP:0033757	Infiltración grasa en el páncreas.
HP:0033758	Una zona circunscrita de pus o restos necróticos en los labios.
HP:0033759	Disminución de la reabsorción tubular renal de magnesio.
HP:0033760	El consumo máximo de oxígeno (VO2máx) se define como la tasa más alta de consumo y utilización de oxígeno por parte del organismo durante un ejercicio intenso y máximo, en el que los aumentos posteriores del ritmo de trabajo no provocan aumentos adicionales del VO2 (es decir, meseta). El VO2Max suele medirse con una cinta rodante y un ergómetro, y el participante realiza ejercicios con niveles de intensidad crecientes. El VO2Max es el punto en el que el consumo de oxígeno ya no aumenta a pesar de un incremento de la carga de trabajo.
HP:0033761	La pielonefritis xantogranulomatosa es un infiltrado inflamatorio granulomatoso compuesto por neutrófilos, linfocitos, células plasmáticas, histiocitos xantomatosos y células gigantes multinucleadas.
HP:0033762	Déficits neurológicos de aparición aguda como debilidad, mareos, entumecimiento, problemas con el habla o cambios visuales relacionados con una alteración repentina del flujo sanguíneo a una parte del cerebro debido a la oclusión o rotura de la arteria cerebral media que va al cerebro.
HP:0033763	Cese de la vida a la edad de 16 años o más.
HP:0033764	Fallecimiento entre los 40 y los 60 años.
HP:0033765	Fallecimiento a una edad mínima de 60 años.
HP:0033766	La polimelia es una anomalía congénita que se define como la presencia de extremidades accesorias unidas a varias regiones del cuerpo y que podría clasificarse como cefalomelia (extremidad adicional unida a la cabeza), notomelia (extremidad adicional unida al hueso de la espalda), toracomelia (extremidad adicional unida al tórax) y piromelia (extremidad adicional unida a la pelvis).
HP:0033767	Lectura de potencial de acción de unidad motora única anormalmente alta o baja (-Pk Amps).
HP:0033768	Crecimiento excesivo de candida albicans en el pene.
HP:0033769	Múltiples pólipos en la mucosa secretora de ácido del cuerpo gástrico y el fundus. Los pólipos de la glándula fúndica (PGF) suelen tener un tamaño de 1 a 5 mm, aunque se han encontrado pólipos de mayor tamaño. Suelen ser sésiles, brillantes, translúcidos, de color pálido a rosado (parecido al de la mucosa circundante) y a menudo presentan pequeños vasos sanguíneos superficiales. Se ha observado que, a diferencia de otros tipos de pólipos gástricos, estos pólipos se astillan o se desprenden por completo de la base cuando se extraen con pinzas frías.
HP:0033770	Adenocarcinoma que surge del epitelio glandular del estómago. El carcinoma gástrico no suele producir síntomas específicos cuando es superficial y potencialmente curable quirúrgicamente, aunque hasta el 50% de los pacientes pueden presentar molestias gastrointestinales inespecíficas como dispepsia.
HP:0033771	El dolor torácico pleurítico se caracteriza por un repentino e intenso dolor agudo, punzante o quemante en el pecho al inhalar y exhalar.
HP:0033772	Cualquier desviación de la relación normal entre el volumen residual (VR) y la capacidad pulmonar total (CPT) en las pruebas de función pulmonar. El VR es la cantidad de aire que queda tras la espiración máxima y la CTP es la cantidad total de aire en los pulmones en inspiración completa. Estos volúmenes no pueden determinarse mediante espirometría, pero pueden medirse mediante dilución con gas inerte, lavado con nitrógeno y pletismografía corporal.
HP:0033773	Relación anormalmente baja entre el volumen residual (VR) y la capacidad pulmonar total (CPT) en las pruebas de función pulmonar. El VR es la cantidad de aire que queda tras la espiración máxima y la CTP es la cantidad total de aire en los pulmones en inspiración completa. Estos volúmenes no pueden determinarse mediante espirometría, pero pueden medirse mediante dilución con gas inerte, lavado con nitrógeno y pletismografía corporal.
HP:0033774	Disminución de la reabsorción tubular renal de ácido úrico.
HP:0033775	Hallazgo anormal de imagen pulmonar definido por epónimo o referencia a signos, símbolos o imágenes naturalistas.
HP:0033776	Pequeños nódulos de esmalte en la raíz de un diente.
HP:0033777	Cúspides adicionales de una corona dental.
HP:0033778	Una cúspide adicional situada en el centro de la superficie oclusal.
HP:0033779	Una corona dental con superficies mesiales y distales convexas.
HP:0033780	Una corona dental con una marcada constricción de la zona cervical.
HP:0033781	Diente con una corona que se estrecha desde proximal hacia el borde incisal. El estrechamiento de los dientes suele afectar a los incisivos.
HP:0033782	Incisivo con borde incisal en forma de media luna.
HP:0033783	La malfomación incisivo molar (MIM) se compone de corona normal con marcada constricción cervical, raíces cortas delgadas y estrechas que es una combinación de signos que se presenta en molares deciduos y permanentes.
HP:0033784	Se trata de un término agrupado, ya que la displasia dentinaria se compone de raíces cortas con extremos puntiagudos y taurodontismo y calcificaciones intrapulpares.
HP:0033785	Ausencia total o casi total de esmalte.
HP:0033786	Esmalte con decoloración blanca o marrón sin hipoplasia.
HP:0033787	La disminución o ausencia de cemento. El cemento ancla la fibra de fijación del ligamento periodontal entre la raíz del diente y el hueso alveolar. Su ausencia provoca la pérdida precoz de los dientes.
HP:0033788	Exceso de cemento en la superficie de la raíz del diente.
HP:0033789	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por comer queso.
HP:0033790	Forma de tubo de cardo de la cámara pulpar, es decir, una cámara pulpar coronal agrandada con conductos pulpares estrechos que dan un aspecto radiográfico de la forma de un tubo de cardo o una llama. Puede presentarse aislada o asociada a otras anomalías dentales y enfermedades raras como la dentinogénesis imperfecta, que deben evaluarse y codificarse por separado. El diagnóstico de la pulpa en forma de tubo de cardo requiere exámenes clínicos y radiográficos.
HP:0033791	Fusión de un diente con el hueso alveolar.
HP:0033792	Oclusión lingual de las cúspides bucales y/o borde incisal de los dientes maxilares a las cúspides bucales y/o borde incisal de los dientes mandibulares.
HP:0033793	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la ingestión de un determinado alimento.
HP:0033794	Crecimiento excesivo de manos y pies (predominantemente debido a la inflamación de los tejidos blandos). Las manifestaciones típicas incluyen aumento del número de calzado, aumento del tamaño de los pies, opresión en los guantes y aumento del tamaño de las manos.
HP:0033796	Anomalía funcional de un glóbulo blanco.
HP:0033797	Cualquier anomalía de la motilidad de los leucocitos en respuesta a las quimiocinas, necesaria para la respuesta inflamatoria a las infecciones y para el desarrollo de los órganos, la homeostasis de los tejidos y la vascularización.
HP:0033798	Durante los estados de inflamación, los glóbulos blancos (leucocitos) desempeñan un papel clave en el mantenimiento de la homeostasis tisular mediante la eliminación de patógenos y la eliminación del tejido dañado. Los leucocitos migran al lugar de la inflamación arrastrándose por encima y a través de la pared del vaso sanguíneo, hasta el tejido. Este término hace referencia a un defecto en la adhesión de los leucocitos a la pared del vaso sanguíneo, que es un paso clave necesario antes de que puedan atravesar los huecos de las células endoteliales de la pared del vaso sanguíneo para migrar al lugar de la inflamación.
HP:0033799	Cualquier desviación de la concentración normal de una hormona sexual en la circulación sanguínea.
HP:0033800	Ampollas (presencia de múltiples ampollas llenas de líquido) clasificadas según el lugar del cuerpo donde se producen.
HP:0033801	La formación de ampollas (presencia de múltiples ampollas llenas de líquido) se clasifica según la capa de la piel en la que se origina la ampolla. La piel se divide en tres capas. La epidermis (capa más externa, formada principalmente por queratinocitos), la dermis y una capa subcutánea. La epidermis se divide en cinco capas: la lámina basal (capa más interna), la capa de células basales, el estrato espinoso, el estrato granuloso y el estrato córneo (capa más externa). En la epidermólisis bullosa (EB) simple, el clivaje se produce en los queratinocitos basales; en la EB juntural, en la lámina lúcida; y en la EB distrófica, en la sublamina densa, en la porción superior de la dermis (dermis papilar). En la EB de Kindler, la escisión puede producirse en los queratinocitos basales, en la lámina lúcida o por debajo de la lámina densa.
HP:0033802	Tipo de ampollas en el que las lesiones se localizan dentro de la epidermis con pérdida de la adhesión célula-célula de los queratinocitos. En la EB simple, la escisión se produce en la capa basal, que es la más interna de la epidermis y está formada por una sola capa de células germinativas basales (en su mayoría queratinocitos epidérmicos) que proliferan y producen así nuevas células para otras capas epidérmicas. A medida que las células avanzan hacia las capas superiores de la epidermis, maduran y acaban formando células cornificadas. La capa celular suprabasal se encuentra directamente encima de la capa basal y está compuesta por entre cinco y diez capas de células.
HP:0033803	Tipo de ampolla en el que el plano de clivaje de las ampollas se sitúa por debajo de la lámina densa.
HP:0033804	Tipo de ampolla en la que las lesiones se localizan bajo la epidermis.
HP:0033805	Un granuloma que no está asociado a cambios necróticos.
HP:0033806	Estructura anormal del estrato granuloso, que es una fina capa de células de la epidermis situada por encima del estrato espinoso y por debajo del estrato córneo.
HP:0033807	Falta de gránulos de queratohialina, que normalmente están presentes en el estrato granuloso de la capa epidérmica de la piel.
HP:0033808	Estructura quística que surge del epidídimo, la rete testicular o los ductulos eferentes. Estas estructuras están llenas de espermatozoides que contienen líquido que puede ser lechoso. Estos quistes suelen estar fuera de la túnica vaginal y, al igual que en el hidrocele, se translucen con facilidad.
HP:0033809	Aumento de la concentración de 17-alfa-hidroxipregnenolona en la circulación sanguínea. La 17-alfa-hidroxi-pregnenolona es un esteroide de 21 carbonos convertido a partir de la pregnenolona por la 17-alfa-hidroxilasa esteroidea, como intermediario en la biosíntesis de las hormonas esteroideas gonadales y de los corticosteroides suprarrenales.
HP:0033810	Reducción de la concentración de dihidrotestosterona en la circulación sanguínea.
HP:0033811	Cualquier desviación de la concentración normal de androstenediona en la circulación sanguínea.
HP:0033812	Reducción de la concentración de androstenediona en la circulación sanguínea.
HP:0033813	Situado o que se produce alrededor del lóbulo de un órgano.
HP:0033814	Se caracteriza por la afectación predominante de los alvéolos distales y sus conductos y sacos. Se caracteriza por estar delimitada por cualquier superficie pleural y los septos interlobulares.
HP:0033815	Centrado en bronquios o bronquiolos.
HP:0033816	Situado en el centro de los lobulillos pulmonares secundarios, que son las unidades funcionales de los pulmones.
HP:0033817	Se caracteriza por numerosas lesiones pequeñas que parecen semillas de mijo.
HP:0033818	Se aplica a una anomalía cuya distribución y aspecto se asemejan a una red o a una estructura similar a una red.
HP:0033819	Se aplica a una anomalía cuya distribución y aspecto se localizan en estructuras linfáticas (ganglios o vasos) o cerca de ellas.
HP:0033820	Se aplica a una anomalía cuya distribución y aspecto se localizan en el vértice de un órgano. Por ejemplo, apical se refiere a la porción superior del pulmón.
HP:0033821	Una masa pulmonar observada en las imágenes torácicas se define como una opacidad de más de 3 cm de diámetro (sin tener en cuenta las características de contorno, borde o densidad).
HP:0033822	Una masa es cualquier lesión pulmonar, pleural o mediastínica observada en las radiografías de tórax como una opacidad de más de 3 cm de diámetro (sin tener en cuenta las características de contorno, borde o densidad). Masa suele implicar una opacidad sólida o parcialmente sólida. La TC permite una evaluación más exacta del tamaño, la localización, la atenuación y otras características.
HP:0033823	Una masa en el mediastino observada en las imágenes torácicas se define como una opacidad de más de 3 cm de diámetro (sin tener en cuenta las características de contorno, borde o densidad).
HP:0033824	Una masa en la pleura observada en las imágenes torácicas se define como una opacidad de más de 3 cm de diámetro (sin tener en cuenta las características de contorno, borde o densidad).
HP:0033825	Tipo de masa mediastínica que se sitúa por encima del plano torácico (línea horizontal que va desde la articulación manubriosternal (ángulo esternal o ángulo de Louis) hasta la placa terminal inferior de T4).
HP:0033826	Tipo de masa mediastínica que se sitúa por debajo del plano torácico (línea horizontal que va desde la articulación manubriosternal (ángulo esternal o ángulo de Louis) hasta la placa terminal inferior de T4).
HP:0033827	Tipo de masa mediastínica inferior que se localiza delante del pericardio.
HP:0033828	Tipo de masa mediastínica inferior que se localiza en el pericardio.
HP:0033829	Tipo de masa mediastínica inferior que se localiza detrás del pericardio.
HP:0033830	Tipo de masa pulmonar con alta atenuación.
HP:0033831	Masa intersticial anormal llena de gas de paredes gruesas dentro de un pulmón con un diámetro superior a 30 mm.
HP:0033832	Estado moteado de la piel, de color azul rojizo, causado por la inflamación de los vasos sanguíneos cutáneos.
HP:0033833	Aumento de la concentración de la cadena alfa del receptor de interleucina-2 (CD25) en la circulación sanguínea. El CD25 se desprende durante la activación inmunitaria. El aumento de los niveles de CD25 soluble, por lo tanto, es una indicación de una respuesta inmune en curso.
HP:0033834	Sensación de malestar general, debilidad o falta de salud.
HP:0033835	Estructura anómala de un vaso sanguíneo en el riñón.
HP:0033836	Estructura anómala de una arteria situada en el riñón.
HP:0033837	Estructura anómala de las arterias en forma de arco situadas en el límite de la corteza renal y la médula renal.
HP:0033838	Estado de sentirse muy infeliz, inquieto o insatisfecho.
HP:0033839	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en uno o ambos testículos.
HP:0033840	Hemorragia uterina que se produce tras al menos un año de amenorrea en una mujer que no recibe terapia hormonal.
HP:0033841	El prurito es un picor o una sensación que hace que una persona quiera rascarse. Este término hace referencia a un aumento anormal de la sensación de picor en la región del ojo.
HP:0033842	Incapacidad de ingerir una comida completa debido a una sensación de plenitud (saciedad), o de sentirse muy lleno después de haber ingerido sólo una pequeña cantidad de alimentos.
HP:0033843	Sensación de saciedad excesiva después de las comidas.
HP:0033844	Una sensación interna (del yo) de que los pensamientos se mueven anormalmente rápido y de una manera que el individuo normalmente siente que el ritmo está fuera de su control, es decir, se sienten incapaces de frenar el ritmo de los pensamientos. Los pensamientos acelerados tienen por sí mismos una progresión lineal, siguiendo una línea de pensamiento o lógica, lo que los distingue de la fuga de ideas. Sin embargo, los pensamientos acelerados pueden coincidir con la fuga de ideas o ser independientes de ella, pueden estar asociados a un discurso bajo presión o ser una percepción interna del ritmo del pensamiento. El elemento central es el ritmo de los propios pensamientos.
HP:0033845	Sensación de que algo mortal o trágico está a punto de ocurrir.
HP:0033846	Reducción de la cantidad de mielina en la médula espinal como resultado de una mielinogénesis defectuosa.
HP:0033847	Forma de alteración de la sensación gustativa en la que la persona afectada percibe un sabor, generalmente desagradable, en ausencia de un estímulo correspondiente en el entorno.
HP:0033848	Tipo de afasia que se caracteriza por un deterioro de la comprensión del lenguaje.
HP:0033849	El término afasia bilingüe se utiliza para referirse a la afasia en personas que hablan dos o más idiomas. Cuando un hablante multilingüe padece afasia tras un ictus, las lenguas habladas premórbidamente pueden mostrar patrones de deterioro comparables o diferenciales. Los patrones diferenciales pueden manifestarse como un mayor deterioro en un idioma en comparación con otro, o como diferencias en las características de la afasia. Los informes clínicos de afasia bilingüe muestran disociaciones en el procesamiento de la primera lengua aprendida (L1) y la segunda (L2), con una lengua más deteriorada que la otra. Otros casos muestran un patrón de recuperación diferencial en el que la L2 se recupera sólo después de la L1. Otro patrón es el antagonismo alternante; es decir, los pacientes acceden a una lengua en el habla espontánea e inhiben la otra durante periodos alternantes. Este término debe utilizarse para un tipo de afasia en una persona que habla varias lenguas en la que el deterioro es diferente para las distintas lenguas.
HP:0033850	Frialdad relativa de una parte del cuerpo a la palpitación, a menudo acompañada de sensación de frío.
HP:0033851	Elevación del párpado superior al intentar mirar hacia abajo o aducción, aducción del ojo al intentar mirar hacia arriba o hacia abajo y constricción de la pupila al intentar la aducción.
HP:0033852	Estructura anormal de una vena situada en el interior del parénquima renal.
HP:0033853	Cualquier anomalía estructural de la vena arcuata. Las venas arqueadas atraviesan la unión corticomedular (en el límite entre la corteza renal y la médula).
HP:0033854	Cualquier anomalía estructural de las venas interlobulares del riñón. Una vena interlobular está rodeada por la corteza renal y situada entre los lobulillos renales (formados por las nefronas que rodean un único rayo medular y drenan en un único conducto colector).
HP:0033855	Cualquier anomalía estructural localizada en el espacio interior de las venas interlobulares del riñón.
HP:0033856	Hendiduras en forma de aguja o de hendidura en el espacio interior de las venas interlobulares. Los émbolos de colesterol se visualizan como espacios claros (hendiduras de colesterol) en los que los cristales de colesterol se han disuelto por el tratamiento habitual. Las lesiones agudas pueden ir acompañadas de inflamación y fibrina.
HP:0033857	Mezcla de fibrina, hematíes y plaquetas que ocluye parcial o totalmente la luz vascular de las venas interlobulares del riñón.
HP:0033858	Trombos que contienen tejido fibroso y canales vasculares capilares situados en el lumen de las venas interlobulares del riñón.
HP:0033859	Estructura anómala de los capilares que derivan de la arteriola eferente, formando una red capilar que rodea las porciones distales del túbulo de la nefrona,
HP:0033860	Estructura anómala de los capilares peritubulares situados en la corteza del riñón.
HP:0033861	Membranas basales duplicadas de los capilares peritubulares situados en la corteza del riñón y dispuestos en múltiples capas concéntricas.
HP:0033862	Inflamación de los capilares peritubulares de la corteza renal caracterizada por Células inflamatorias en más del 10 por ciento de los capilares intersticiales de la corteza con al menos algunos capilares con tres o más células luminales.
HP:0033863	Características estructurales anormales del espacio interior del capilar peritubular en la corteza del riñón.
HP:0033864	Estructura anómala de los capilares peritubulares situados en la médula del riñón.
HP:0033865	Inflamación de los capilares peritubulares en la médula del riñón caracterizada por Células inflamatorias en más del 10 por ciento de los capilares intersticiales de la corteza con al menos algunos capilares con tres o más células luminales.
HP:0033866	Aumento sustancial del número de eritrocitos dentro de los capilares que rodean los túbulos de la médula renal. Esta característica se evalúa en las imágenes histológicas como la presencia de numerosos eritrocitos en un segmento del capilar de tal forma que el vaso parece estar congestionado (no abierto).
HP:0033867	Membranas basales duplicadas de los capilares peritubulares situados en la médula del riñón y dispuestos en múltiples capas concéntricas.
HP:0033868	Características estructurales anormales del espacio interior del capilar peritubular en la médula del riñón.
HP:0033869	Hendiduras en forma de aguja o de hendidura en el espacio interior de los capilares peritubulares situados en la médula del riñón. Los émbolos de colesterol se visualizan como espacios claros (hendiduras de colesterol) en los que los cristales de colesterol se han disuelto por el procesamiento habitual. Las lesiones agudas pueden ir acompañadas de inflamación y fibrina.
HP:0033870	Mezcla de fibrina, hematíes y plaquetas que ocluye parcial o totalmente la luz vascular de los capilares peritubulares situados en la médula del riñón.
HP:0033871	Trombos que contienen tejido fibroso y canales vasculares capilares situados en el lumen de los capilares peritubulares de la médula renal.
HP:0033872	Hendiduras en forma de aguja o hendidura en el espacio interior de los capilares peritubulares situados en la corteza del riñón. Los émbolos de colesterol se visualizan como espacios claros (hendiduras de colesterol) en los que los cristales de colesterol se han disuelto por el procesamiento habitual. Las lesiones agudas pueden ir acompañadas de inflamación y fibrina.
HP:0033873	Mezcla de fibrina, hematíes y plaquetas que ocluye parcial o totalmente la luz vascular de los capilares peritubulares situados en la corteza del riñón.
HP:0033874	Trombos que contienen tejido fibroso y canales vasculares capilares situados en el lumen de los capilares peritubulares de la corteza renal.
HP:0033875	Características estructurales anormales del espacio interior (lumen) de la vena arcuata del riñón.
HP:0033876	Hendiduras en forma de aguja o de hendidura en el espacio interior de las venas arqueadas del riñón. Los émbolos de colesterol se visualizan como espacios claros (hendiduras de colesterol) en los que los cristales de colesterol se han disuelto por el tratamiento habitual. Las lesiones agudas pueden ir acompañadas de inflamación y fibrina.
HP:0033877	Mezcla de fibrina, hematíes y plaquetas que ocluye parcial o totalmente la luz vascular de las venas arqueadas del riñón.
HP:0033878	Trombos que contienen tejido fibroso y canales vasculares capilares situados en el lumen de las venas arqueadas del riñón.
HP:0033879	Cualquier anomalía estructural localizada en la capa interna o media de las venas arqueadas del riñón.
HP:0033880	Acumulación de matriz extracelular edematosa en la capa interna (íntima) de las venas arqueadas del riñón. El material se asemeja al moco y aparece de color azul pálido en la tinción con hematoxilina y eosina.
HP:0033881	Acumulación de material mixoide (material similar al moco) en la capa interna o media de la vena arcuata del riñón.
HP:0033882	Sustancia extracelular amorfa en la capa interna o media de las venas arqueadas del riñón. La amiloidosis se tiñe con rojo Congo positivo con una birrefringencia típicamente verde manzana en microscopía de polarización, y fibrillas de 8-12 nm en microscopía electrónica.
HP:0033883	Cualquier anomalía estructural de las arterias radiales que se ramifican en ángulo recto desde la arteria arcuata y llevan la sangre hacia la corteza del riñón.
HP:0033884	Características estructurales anormales del espacio interior de las arterias radiales corticales del riñón.
HP:0033885	Hendiduras en forma de aguja o hendidura en el espacio interior de las arterias radiales corticales (arterias interlobulares) del riñón. Los émbolos de colesterol se visualizan como espacios claros (hendiduras de colesterol) en los que los cristales de colesterol se han disuelto por el tratamiento habitual. Las lesiones agudas pueden ir acompañadas de inflamación y fibrina.
HP:0033886	Estructura anómala de la capa interna o media de las arterias en forma de arco situadas en el límite de la corteza renal y la médula renal.
HP:0033887	Sustancia extracelular amorfa en los compartimentos glomerular, intersticial o vascular de las arterias interlobulares del riñón. Rojo Congo positivo con birrefringencia típicamente verde manzana en microscopía de polarización, y fibrillas de 8-12 nm en microscopía electrónica.
HP:0033888	Cualquier anomalía estructural de la capa interna o media de las arterias radiales corticales (también conocidas como arterias interlobulares) del riñón.
HP:0033889	Cualquier anomalía estructural de las arteriolas glomerulares. Las arterias interlobares del riñón se ramifican en arterias arqueadas, arterias radiadas corticales y, a continuación, en arteriolas aferentes. Tras atravesar el corpúsculo renal, los capilares forman la arteriola eferente. Las arteriolas aferentes y eferentes son difíciles de distinguir histológicamente, por lo que se incluyen tanto en este término como en sus descendientes.
HP:0033890	Características estructurales anormales del espacio interior (lumen) de las arteriolas renales.
HP:0033891	Hendiduras en forma de aguja o hendidura en el espacio interior de las arteriolas del riñón. Los émbolos de colesterol se visualizan como espacios claros (hendiduras de colesterol) en los que los cristales de colesterol se han disuelto por el tratamiento habitual. Las lesiones agudas pueden ir acompañadas de inflamación y fibrina.
HP:0033892	Cualquier anomalía estructural localizada en la capa interna o media de las arteriolas del riñón.
HP:0033893	Trombos que contienen tejido fibroso y canales vasculares capilares situados en el lumen de las arteriolas del riñón.
HP:0033894	Mezcla de fibrina, hematíes y plaquetas que ocluye parcial o totalmente la luz vascular de las arteriolas del riñón.
HP:0033895	Cualquier anomalía estructural del revestimiento (endotelio) de las arteriolas del riñón.
HP:0033896	Características estructurales anormales del espacio interior (lumen) de la arteria arcuata del riñón.
HP:0033897	Hendiduras en forma de aguja o de hendidura en el espacio interior de las arterias arqueadas del riñón. Los émbolos de colesterol se visualizan como espacios claros (hendiduras de colesterol) en los que los cristales de colesterol se han disuelto por el tratamiento habitual. Las lesiones agudas pueden ir acompañadas de inflamación y fibrina.
HP:0033898	Mezcla de fibrina, hematíes y plaquetas que ocluye parcial o totalmente la luz vascular de las arterias arqueadas del riñón.
HP:0033899	Trombos que contienen tejido fibroso y canales vasculares capilares situados en el lumen de las arterias arqueadas del riñón.
HP:0033900	Sustancia extracelular amorfa en la capa interna o media de las arteriolas renales. La amiloidosis se tiñe con rojo Congo positivo con una birrefringencia típicamente verde manzana en microscopía de polarización, y fibrillas de 8-12 nm en microscopía electrónica.
HP:0033901	Cualquier anomalía estructural del revestimiento (endotelio) de las arterias arcuatas del riñón.
HP:0033902	Agrandamiento de las células endoteliales de las arterias arqueadas del riñón por hinchazón citoplasmática.
HP:0033903	Proliferación de células endoteliales (aumento del número de células) del revestimiento (endotelio) de las arterias arqueadas del riñón.
HP:0033904	Acumulación de material amorfo, eosinofílico, vítreo, ácido periódico de Schiff (PAS) positivo y plata negativo (hialinosis) en la capa interna o media de las arteriolas renales. Esta característica puede ir acompañada de hipertrofia de la media y fibrosis de la íntima.
HP:0033905	Engrosamiento de la íntima de las arterias arqueadas del riñón con fibrosis y/o duplicación de la lámina elástica.
HP:0033906	Inflamación de una arteriola del riñón, que puede afectar sólo al intma o ser transmural.
HP:0033907	Engrosamiento de la íntima de las arteriolas renales con fibrosis y/o duplicación de la lámina elástica.
HP:0033908	Atrofia (desgaste, disminución del grosor) de la capa media de las arteriolas del riñón.
HP:0033909	Aumento del grosor de la capa media de las venas arqueadas del riñón.
HP:0033910	Atrofia (desgaste, disminución del grosor) de la capa media de las venas arqueadas del riñón.
HP:0033911	Aumento del grosor de la capa media de las arterias radiales corticales (también conocidas como arterias interlobulares) del riñón.
HP:0033912	Atrofia (desgaste, disminución del grosor) de la capa media de las arterias radiales corticales (también conocidas como arterias interlobulares) del riñón.
HP:0033913	Inflamación de la íntima o de toda la pared de las arterias radiales corticales (también conocidas como arterias interlobulares) del riñón.
HP:0033914	Sustancia extracelular amorfa en la capa interna o media de las arterias arqueadas del riñón. Rojo Congo positivo con birrefringencia verde manzana en microscopía de polarización y fibrillas de 8-12 nm en microscopía electrónica.
HP:0033915	Acumulación de matriz extracelular edematosa en la íntima que se asemeja al moco. Esta característica aparece de color azul pálido en la tinción de hematoxilina y eosina.
HP:0033916	Engrosamiento de la íntima con fibrosis y/o duplicación de la lámina elástica en las venas arqueadas.
HP:0033917	Inflamación de la capa interna o media de las vénulas arqueadas. Esta característica puede afectar sólo a la íntima o ser transmural.
HP:0033918	Aumento del grosor de la capa media de las arteriolas del riñón.
HP:0033920	Deposición de material de almacenamiento distinto del amiloide (glucógeno, glicoesfingolípido en la enfermedad de Fabry, esfingomielina en la enfermedad de Nieman Pick, glucosilceramida en la enfermedad de Gaucher, gangliósidos, mucopolisacáridos, ácido fitánico en la enfermedad de Refsum) en la capa interna o media de las arteriolas del riñón.
HP:0033921	Número anormal y excesivo de células (hipercelularidad) en el revestimiento (endotelio) de las arteriolas del riñón.
HP:0033922	Tipo de hipercelularidad endoarterial de la arteriola renal debida al aumento del número de glóbulos blancos (leucocitos).
HP:0033923	Tipo de hipercelularidad endoarterial leucocítica de la arteriola renal debida a la presencia de células llenas de lípidos, a menudo un macrófago, con aspecto vacuolado en la luz arteriolar.
HP:0033924	Tipo de hipercelularidad endoarterial leucocítica de la arteriola renal debida a la presencia de un mayor número de neutrófilos dentro de la luz arteriolar.
HP:0033925	Tipo de hipercelularidad endoarterial leucocítica de la arteriola renal debida a la presencia de un mayor número de linfocitos en el lumen arteriolar.
HP:0033926	Hiperplasia miointimal dispuesta en múltiples capas concéntricas en la capa interna o media de las arteriolas del riñón.
HP:0033927	Hipercelularidad endoarterial de la arteria Arcuata debida al aumento del número de glóbulos blancos (leucocitos).
HP:0033928	Tipo de hipercelularidad leucocitaria endoarterial de la arteria arcuata debida a la presencia de células llenas de lípidos, a menudo macrófagos, con aspecto vacuolado en la luz arteriolar.
HP:0033929	Tipo de hipercelularidad leucocitaria endoarterial de la arteria arcuata debida a la presencia de un mayor número de neutrófilos en el lumen de la arteria arcuata.
HP:0033930	Tipo de hipercelularidad leucocitaria endoarterial de la arteria arcuata debida a la presencia de un mayor número de linfocitos en el lumen de la arteria arcuata.
HP:0033931	Muerte de tejido en la capa interna o media de la arteria arcuata del riñón.
HP:0033932	Tipo de necrosis de la íntima/media de la arteria arqueada en la que el tejido necrótico conserva los contornos de las estructuras muertas (necróticas).
HP:0033933	Tipo de necrosis de la íntima/media de la arteria arcuata en la que el tejido muerto (necrótico) se descompone de tal forma que ya no se reconocen los detalles celulares.
HP:0033934	Acumulación de material distinto del amiloide (glucógeno, glicoesfingolípido en la enfermedad de Fabry, esfingomielina en la enfermedad de Nieman Pick, glucosilceramida en la enfermedad de Gaucher, gangliósidos, mucopolisacáridos, ácido fitánico en la enfermedad de Refsum) en la capa interna o media de las venas arqueadas del riñón.
HP:0033935	Muerte celular (necrosis) en la capa interna o media de las arterias radiales corticales (también conocidas como arterias interlobulares) del riñón.
HP:0033936	Tipo de necrosis de la íntima/media de la arteria radial cortical en la que el tejido muerto (necrótico) se descompone de tal forma que ya no se reconocen los detalles celulares.
HP:0033937	Tipo de necrosis de la íntima/media de la arteria radial cortical en la que el tejido muerto (necrótico) conserva los contornos de las estructuras muertas.
HP:0033938	Muerte celular (necrosis) en la capa interna o media de las arteriolas del riñón.
HP:0033939	Tipo de necrosis de la íntima/media de la arteriola renal en la que el tejido muerto (necrótico) se descompone de tal forma que ya no se reconocen los detalles celulares.
HP:0033940	Tipo de necrosis de la íntima/media de la arteriola renal en la que el tejido muerto (necrótico) conserva los contornos de las estructuras muertas.
HP:0033941	Tipo de arteriolitis renal intimal/medial caracterizada por lesiones inflamatorias circunscritas compuestas principalmente por macrófagos presentes en las arterias inflamadas.
HP:0033942	Muerte celular (necrosis) de la capa interna o media de las venas arqueadas del riñón.
HP:0033943	Tipo de necrosis medial/intimal de la vena arcuata en la que el tejido muerto (necrótico) conserva los contornos de las estructuras muertas.
HP:0033944	Tipo de necrosis medial/intimal de la vena arcuata en la que el tejido muerto (necrótico) se descompone de tal forma que ya no se reconocen los detalles celulares.
HP:0033945	Tipo de venulitis intimal/medial arcuata caracterizada por lesiones inflamatorias circunscritas compuestas principalmente por macrófagos presentes en las venas inflamadas.
HP:0033946	Deposición de cristales como ácido úrico, oxalato o cistina en la capa interna o media de las venas arqueadas del riñón.
HP:0033947	Deposición de cristales como ácido úrico, oxalato o cistina en la capa interna o media de las arteriolas del riñón.
HP:0033948	Inflamación de la capa interna o media de las arterias arqueadas del riñón.
HP:0033949	Tipo de arteriitis granulomatosa de la íntima/media de la arteria arcuata caracterizada por lesiones inflamatorias circunscritas compuestas principalmente por macrófagos presentes en las arterias inflamadas.
HP:0033950	Mezcla de fibrina, hematíes y plaquetas que ocluye parcial o totalmente la luz vascular en el espacio interior de las arterias radiales corticales (arterias interlobulares) del riñón.
HP:0033951	Trombos que contienen tejido fibroso y canales vasculares capilares en el espacio interior de las arterias radiales corticales (arterias interlobulares) del riñón.
HP:0033952	Características estructurales anormales del revestimiento (endotelio) de las arterias radiales corticales (también conocidas como arterias interlobulares) del riñón.
HP:0033953	Agrandamiento de las células endoteliales de las arterias radiales corticales (también conocidas como arterias interlobulares) del riñón debido a una hinchazón citoplasmática.
HP:0033954	Proliferación de células endoteliales (aumento del número de células) del revestimiento (endotelio) de las arterias radiales corticales (también conocidas como arterias interlobulares) del riñón.
HP:0033955	Tipo de hipercelularidad endoarterial de la arteria radial cortical debida al aumento del número de glóbulos blancos (leucocitos).
HP:0033956	Tipo de hipercelularidad leucocitaria endoarterial de la arteria radial cortical debida a la presencia de un mayor número de linfocitos en el lumen de las arterias radiales corticales.
HP:0033957	Tipo de hipercelularidad leucocitaria endoarterial de la arteria radial cortical debida a la presencia de un mayor número de neutrófilos en el lumen de las arterias radiales corticales.
HP:0033958	Tipo de hipercelularidad leucocitaria endoarterial de la arteria radial cortical debida a la presencia de células llenas de lípidos, a menudo macrófagos, con aspecto vacuolado en el lumen de la arteria radial cortical (también conocida como arteria interlobular) del riñón.
HP:0033959	Engrosamiento de la íntima de la arteria cortical radial (también conocida como arteria interlobular) del riñón caracterizado por fibrosis y/o duplicación de la lámina elástica.
HP:0033960	Acumulación de matriz extracelular edematosa en la íntima de la arteria cortical radial (también conocida como arteria interlobular) del riñón. Este material se asemeja al moco y se tiñe de azul pálido en la tinción con hematoxilina y eosina.
HP:0033961	Hiperplasia miointimal de la capa interna y media de la arteria cortical radial (también conocida como arteria interlobular) del riñón, dispuesta en múltiples capas concéntricas.
HP:0033962	Tipo de arteriitis medial/intimal de la arteria radial cortical que se caracteriza por lesiones inflamatorias circunscritas compuestas principalmente por macrófagos presentes en las arterias inflamadas.
HP:0033963	Cualquier anomalía estructural de la capa interna o media de las venas interlobulares del riñón.
HP:0033964	Engrosamiento de la íntima con fibrosis y/o duplicación de la lámina elástica en las venas interlobulares del riñón.
HP:0033965	Acumulación de matriz extracelular edematosa en la íntima de la vena interlobular del riñón. Este material se asemeja al moco y se tiñe de azul pálido en la tinción con hematoxilina y eosina.
HP:0033966	Sustancia extracelular amorfa en los compartimentos glomerulares, intersticiales o vasculares de las venas interlobulares del riñón. Rojo Congo positivo con birrefringencia típicamente verde manzana en microscopía de polarización, y fibrillas de 8-12 nm en microscopía electrónica.
HP:0033967	Inflamación de las venas interlobulares del riñón que puede afectar sólo a la íntima o ser transmural.
HP:0033968	Tipo de venulitis íntima/media de la vena interlobular que se caracteriza por lesiones inflamatorias circunscritas compuestas principalmente por macrófagos presentes en las venas inflamadas.
HP:0033969	Muerte celular (necrosis) en la capa interna o media de la vena interlobular del riñón.
HP:0033970	Tipo de necrosis de la íntima/media de la vena interlobular en la que el tejido muerto (necrótico) se descompone de tal forma que ya no se reconocen los detalles celulares.
HP:0033971	Tipo de necrosis de la íntima/media de la vena interlobular en la que el tejido muerto (necrótico) conserva los contornos de las estructuras muertas.
HP:0033972	Atrofia (desgaste, disminución del grosor) de la capa media de las venas interlobulares del riñón.
HP:0033973	Aumento del grosor de la capa media de las venas interlobulares del riñón.
HP:0033974	Hiperplasia miointimal de la capa interna y media de las venas interlobulares del riñón, dispuesta en múltiples capas concéntricas.
HP:0033975	Ausencia de la uña del dedo índice (segundo).
HP:0033976	Presencia de una uña de más en la superficie palmar (volar, ventral) del dedo.
HP:0033977	Ausencia de astrágalo debido a un defecto congénito.
HP:0033978	Disminución de la actividad de la enzima beta-hexosaminidasa en la circulación sanguínea.
HP:0033979	Desplazamiento anterior excesivo de la pared membranosa traqueal y/o bronquial.
HP:0033980	Episodios recurrentes de desviación sostenida de los ojos hacia arriba y sacadas incompletas hacia abajo, y movimientos oculares horizontales normales sin alteración de la conciencia.
HP:0033981	Forma tortuosa (es decir, retorcida) anormal de las arterias vertebrales.
HP:0033982	Separación (disección) de las capas de la pared de la arteria celíaca.
HP:0033983	Reducción de la concentración de apolipoproteína C-II en la circulación sanguínea.
HP:0033984	Una cantidad elevada de 8-oxo-7,8-dihidroguanosina en la orina.
HP:0033985	Aumento de la longitud del cuello del fémur.
HP:0033986	La presencia de un mayor número de giros y vueltas de los vasos linfáticos.
HP:0033987	Tumor endocrino activo poco frecuente que provoca una grave pérdida renal de fosfato, lo que a su vez puede conducir a una osteomalacia crítica. Los tumores mesenquimales fosfatúricos (TMPF) suelen ser tumores pequeños y en su mayoría benignos que producen el factor de crecimiento de fibroblastos 23 (FGF-23). El FGF-23 disminuye la expresión de los cotransportadores de sodio/fosfato, que son las principales proteínas transportadoras responsables de la reabsorción de fosfato en los riñones. La sobreproducción paraneoplásica de FGF-23 disminuye la reabsorción de fosfato y causa una pérdida renal paraneoplásica grave de fosfato e hipofosfatemia. El FGF-23 también afecta a los niveles de vitamina D al disminuir la 25-hidroxivitamina D 1-alfa-hidroxilasa en los túbulos renales proximales y al aumentar la expresión de vitamina D 24-hidroxilasa, una enzima mitocondrial responsable de inactivar los metabolitos de la vitamina D.
HP:0033988	Infarto localizado en el cuerpo almendrado de los núcleos basales anteriores al cuerno inferior del ventrículo lateral del cerebro, dentro del lóbulo temporal, que sólo puede observarse microscópicamente.
HP:0033989	Infarto localizado en la estructura del cerebro implicada en el almacenamiento de la memoria y la navegación espacial que sólo puede observarse microscópicamente.
HP:0033990	Ablandamiento del cartílago traqueal y/o bronquial que da lugar a una debilidad traqueal y/o bronquial segmentaria.
HP:0033991	La vasa previa se produce cuando las membranas que contienen el cordón umbilical atraviesan las membranas que recubren el orificio cervical interno. Existe un alto riesgo de mortalidad fetal si no se identifica perinatalmente.
HP:0033992	Incapacidad del corazón para aumentar su frecuencia en consonancia con el aumento de la actividad o la demanda.
HP:0033993	Inflamación del parénquima cerebral debida a la infección por un virus. La encefalitis vírica puede producirse como complicación infrecuente de infecciones comunes (p. ej., infecciones por virus herpes) o como presentación característica de virus poco frecuentes (p. ej., infección por virus de la rabia). La encefalitis puede ser la única manifestación neurológica de la infección, o puede aparecer asociada a meningitis, mielitis, radiculitis o neuritis. La encefalitis vírica se asocia a disfunción neurológica.
HP:0033994	Incapacidad para ingerir cantidades suficientes de nutrientes por vía oral o por sonda, con la correspondiente necesidad de administración intravenosa de nutrientes.
HP:0033995	Presencia de vacuolas con microvellosidades centrípetas en los enterocitos de las vellosidades del intestino delgado.
HP:0033996	La presencia de gránulos de ácido peryódico de Schiff (PAS) en la región subapical de las microvellosidades intestinales pequeñas, que aparecen como diferentes tipos de estructuras vesiculares/tubulares.
HP:0033997	Formación de vacuolas, es decir, orgánulos delimitados por membranas, en la porción del citoplasma próxima al núcleo dentro de los miocitos del corazón.
HP:0033998	Defecto del desarrollo de la lobación pulmonar caracterizado por la presencia de un solo lóbulo del pulmón derecho, que normalmente tiene tres lóbulos.
HP:0033999	La hemorragia bronquial es una hemorragia focal localizada en el sistema bronquial. Puede diagnosticarse mediante traqueobroncoscopia.
HP:0034000	La hemorragia traqueal es una hemorragia focal dentro de la tráquea. Se diagnostica mediante traqueobroncoscopia.
HP:0034001	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el factor H del complemento.
HP:0034002	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor de la fosfolipasa A2.
HP:0034003	Aumento regional de la anchura (altura) de la porción media de la ceja.
HP:0034004	Percepción errónea del olor existente, es decir, percepción olfativa distorsionada o alterada en presencia de estímulos conocidos.
HP:0034005	Reducción anormal de la cantidad de espinas en una dendrita determinada.
HP:0034006	Una menor cantidad de los enlaces cruzados urinarios lisil-piridinolina (LP, o desoxipiridinolina DPD) en comparación con la hidroxilisil-piridinolina (HP, o piridinolina PYD). Ambos son marcadores bioquímicos establecidos de la resorción ósea osteoclástica y la degradación del colágeno.
HP:0034007	Presencia de atrofia (desgaste) de la porción posterior del cuerpo calloso.
HP:0034008	Desgaste (atrofia) del quiasma óptico.
HP:0034009	Sobrecrecimiento de grasa en la zona perivesical y perirrectal.
HP:0034010	Aumento del número de precursores de megacariocitos (unidades formadoras de colonias de megacariocitos) en la médula ósea.
HP:0034011	Una proporción reducida de espermatozoides que se mueven en línea recta o en grandes círculos; alternativamente, una proporción mayor de espermatozoides que se mueven en círculos estrechos o de alguna otra forma no lineal.
HP:0034012	Disminución de la sudoración en palmas y plantas.
HP:0034013	Tipo de lipoma pericalloso que es delgado y se curva alrededor del extremo posterior del esplenio del cuerpo calloso.
HP:0034014	Tipo de lipoma pericalloso de aspecto redondeado o lobular y un diámetro que suele superar los 2 cm. Están situados en posición anterior y se asocian a anomalías callosas extensas y, a menudo, frontofaciales. Un lipoma pericalloso tubulonodular puede extenderse al plexo coroideo o a los ventrículos laterales.
HP:0034015	Nódulo intersticial anormal de paredes gruesas lleno de gas dentro de un pulmón.
HP:0034016	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra un antígeno leucocitario humano (HLA).
HP:0034017	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra un antígeno leucocitario humano (HLA) de clase I. El HLA de clase I corresponde al MHC de clase I (A, B y C).
HP:0034018	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra un antígeno leucocitario humano (HLA) de clase II. El HLA de clase I corresponde al MHC de clase II (DP, DM, DO, DQ y DR).
HP:0034019	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra un antígeno leucocitario humano-A (HLA-A).
HP:0034020	Presencia de autoanticuerpos IgG1 en la circulación sanguínea que reaccionan contra un antígeno leucocitario humano-A (HLA-A).
HP:0034021	Presencia de autoanticuerpos IgG3 en la circulación sanguínea que reaccionan contra un antígeno leucocitario humano-A (HLA-A).
HP:0034022	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra un antígeno leucocitario humano-B (HLA-B).
HP:0034023	Presencia de autoanticuerpos IgG1 en la circulación sanguínea que reaccionan contra un antígeno leucocitario humano-B (HLA-B).
HP:0034024	Presencia de autoanticuerpos IgG3 en la circulación sanguínea que reaccionan contra un antígeno leucocitario humano-B (HLA-B).
HP:0034025	Cualquier desviación de la concentración normal de ácido gamma-aminobutírico (GABA) en la circulación sanguínea.
HP:0034026	Aumento de la concentración de sacaropina en la circulación sanguínea. La L-sacaropina es el derivado N(6)-(1,3-dicarboxipropan-1-il) de la L-lisina.
HP:0034027	Cualquier desviación de la cantidad normal en la orina de un alfa-aminoácido que no pertenezca al grupo de los 23 aminoácidos proteinogénicos.
HP:0034028	Presencia de sacaropina en la orina.
HP:0034029	La presencia en el hígado de células espumosas, un tipo de macrófago que se localiza en los depósitos de grasa de las paredes de los vasos sanguíneos.
HP:0034030	Decoloración azulada de los labios.
HP:0034031	Decoloración azulada de una o más regiones de la cara.
HP:0034032	Coloración azulada generalizada del cuerpo y de las mucosas visibles, que se produce debido a una oxigenación inadecuada secundaria a condiciones que conducen a un aumento de la hemoglobina desoxigenada o a la presencia de hemoglobina anormal.
HP:0034033	Decoloración azulada de las extremidades distales en ausencia de frío o estrés. La cianosis periférica puede afectar a las manos, las puntas de los dedos de las manos o de los pies y, a veces, a las zonas circunorales y periorbitarias. Las mucosas no suelen estar afectadas.
HP:0034034	Grado diferencial de decoloración azulada entre las extremidades superiores e inferiores.
HP:0034035	Líquido exudado de la pared posterior de la faringe.
HP:0034036	Nódulos inflamatorios de tipo sabañón en los pies y/o en los dedos.
HP:0034037	Nódulos inflamatorios de tipo sabañón en manos y/o dedos.
HP:0034038	Nivel anormalmente bajo de oxígeno en sangre sin presencia de disnea.
HP:0034039	Dos contracciones ventriculares prematuras (PVC) consecutivas sin latidos normales intermedios.
HP:0034040	La taquicardia ventricular bidireccional (TVDB) es una taquiarritmia ventricular (TV) regular con dos morfologías de QRS diferentes que se alternan a una frecuencia que suele oscilar entre 140 y 180 lpm.
HP:0034042	Crecimiento anormal de vello en la piel de la espalda.
HP:0034043	Cantidad elevada de ácidos biliares en las heces.
HP:0034044	Los espolones en el margen acetabular medial y lateral y en el centro del acetábulo dan lugar a una forma parecida a una lanza de tres puntas conocida como tridente.
HP:0034045	Las fibras musculares normales tienen forma poligonal en sección transversal, son multinucleadas y presentan cantidades mínimas de tejido conjuntivo endomisio. Por el contrario, las fibras musculares anguladas (también conocidas como angulares) tienen vértices (esquinas) largos y estrechos con bordes afilados y una punta puntiaguda.
HP:0034046	Osteólisis (destrucción del hueso por resorción ósea con eliminación o pérdida de calcio) localizada en la mandíbula.
HP:0034047	Osteólisis (destrucción del hueso por resorción ósea con eliminación o pérdida de calcio) localizada en una costilla.
HP:0034048	Una concentración reducida de ácido quenodesoxicólico en la circulación sanguínea.
HP:0034049	Aumento de la cantidad de prostaglandina E2 en la orina.
HP:0034050	Aumento de la cantidad del metabolito prostaglandina E2 (PGE-M) en la orina.
HP:0034051	Subdesarrollo de la parte frontal (crus anterior o extremidad anterior) de la cápsula interna.
HP:0034052	Dificultad o disminución de la capacidad para caminar de puntillas. La marcha de puntillas puede evaluarse como parte del examen neurológico. La debilidad de la flexión plantar del pie provoca dificultades para caminar de puntillas.
HP:0034054	Los haces de Probst (también conocidos como fascículos callosos longitudinales) son homólogos neuroanatómicos del cuerpo calloso y pueden aparecer asociados a la agenesia callosa. Los haces de Probst son fibras de sustancia blanca que normalmente atraviesan el cuerpo calloso pero que (debido a la agenesia del cuerpo calloso) no llegan a atravesar la línea media, de modo que cuando alcanzan el límite corticoseptal, giran y discurren paralelas a la fisura interhemisférica dentro de las hojas septales, indentando las paredes mediales de los ventrículos laterales.
HP:0034055	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la enzima de escisión de la cadena lateral del colesterol citocromo P450 (P450scc), codificada por CYP11A1 citocromo P450 familia 11 subfamilia A miembro 1 (Gene ID:1583).
HP:0034056	Aumento de la cantidad de calprotectina en las heces.
HP:0034057	Anomalías estructurales o funcionales del feto. Tenga en cuenta que esta sección incluye términos que describen anomalías específicas del feto o que difieren de los términos generales correspondientes. Un término de cualquier parte de la Ontología del Fenotipo Humano puede aplicarse a un feto si procede.
HP:0034058	Cualquier anomalía estructural del feto.
HP:0034059	Cualquier anomalía funcional del feto.
HP:0034060	Se aplica a un signo o síntoma provocado o causado por la ingestión de habas.
HP:0034061	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la 17-alfa-hidroxilasa esteroidea.
HP:0034062	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la insulina.
HP:0034063	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la tirosina fosfatasa IA-2.
HP:0034064	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la proteína salival.
HP:0034065	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra el transportador de zinc 8.
HP:0034066	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la anhidrasa carbónica VI.
HP:0034067	Formación de grumos de tonofilamentos, que son haces de filamentos de queratina. En algunos epitelios, aunque no en todos, los filamentos de queratina están visiblemente agrupados en forma de tonofilamentos. En el interior de la célula trenzan el núcleo, se extienden por el citoplasma y se unen a las placas citoplasmáticas de las típicas uniones célula-célula epiteliales, los desmosomas.
HP:0034068	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra el péptido de unión al plasminógeno.
HP:0034069	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la proteína secretora de la parótida.
HP:0034070	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra los enterocitos.
HP:0034071	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la 21-hidroxilasa.
HP:0034072	Cualquier desviación de la ecogenicidad de apariencia normal del hueso fetal. La ecogenicidad se refiere a la capacidad del tejido para reflejar las ondas de ultrasonido hacia el transductor y producir un eco. Siempre que haya una interfaz de estructuras con diferentes ecogenicidades, se apreciará una diferencia visible de contraste en la pantalla. Cuanto mayor sea la ecogenicidad de los tejidos, más brillantes aparecerán en las imágenes ecográficas.
HP:0034073	Disminución anormal de la ecogenicidad de los huesos largos del feto en una ecografía prenatal. Este hallazgo se debe a la hipomineralización y puede observarse en algunos trastornos como la hipofosfatasia, la osteogénesis imperfecta y la acondrogénesis.
HP:0034074	Ecogenicidad anormalmente elevada de los huesos largos fetales en una ecografía prenatal. Este hallazgo se debe a la hipermineralización.
HP:0034075	Nivel circulante reducido de apolipoproteína B, que es la principal apolipoproteína de los quilomicrones y las lipoproteínas de baja densidad. Se presenta en el plasma como dos isoformas principales, apoB-48 y apoB-100.
HP:0034076	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el ribosoma Po.
HP:0034077	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el C1q.
HP:0034078	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la CENP-A.
HP:0034079	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la CENP-B.
HP:0034080	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la RNP U3.
HP:0034081	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la Th/To.
HP:0034082	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el D2 bicaudal.
HP:0034083	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra Nor90.
HP:0034084	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la fosfatidiletanolamina.
HP:0034085	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la PM-Scl100.
HP:0034086	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la PM-Scl75.
HP:0034087	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la RNP U11/U12.
HP:0034088	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra Ku.
HP:0034089	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el B23.
HP:0034090	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra RuvBL1/2.
HP:0034091	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor del factor de crecimiento derivado de las plaquetas.
HP:0034092	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el péptido cíclico citrulinado.
HP:0034093	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra Ro52/TRIM21.
HP:0034094	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor de angiotensina de tipo 1.
HP:0034095	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor tipo A de la endotelina-1.
HP:0034096	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el ácido fosfatídico.
HP:0034097	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la fosfatidilcolina.
HP:0034098	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el fosfatidilglicerol.
HP:0034099	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el fosfatidil inositol.
HP:0034100	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la fosfatidilserina.
HP:0034101	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la anexina-V.
HP:0034102	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra los esfingolípidos.
HP:0034103	El ácido gangliósido-monosialico (GM1) es un tipo de glicoesfingolípido con un ácido siálico. El GM1 se localiza en la capa externa de la membrana plasmática, y desempeña un papel vital en la neurogénesis, el desarrollo nervioso, la diferenciación y la reparación tras una lesión
HP:0034104	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la elastasa de neutrófilos.
HP:0034105	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el factor intermediario de transcripción-1gamma.
HP:0034106	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra Su antígeno/argonauta 2.
HP:0034107	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el p53.
HP:0034108	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteína Y-box-1.
HP:0034109	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el GW182.
HP:0034110	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el Ge-1.
HP:0034111	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra MIT3.
HP:0034112	Presencia de autoanticuerpos IgG (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el GM1.
HP:0034113	La presencia de autoanticuerpos microsómicos hígado-riñón de tipo I (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea.
HP:0034114	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la hexoquinasa-1.
HP:0034115	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteína 12 similar a Kelch.
HP:0034117	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la enzima convertidora de angiotensina 2.
HP:0034118	Presencia de autoanticuerpos IgM (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el GM1.
HP:0034119	Presencia de autoanticuerpos IgG (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido D1a.
HP:0034120	Presencia de autoanticuerpos IgM (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido D1a.
HP:0034121	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido D1a.
HP:0034122	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido Q1b.
HP:0034123	Presencia de autoanticuerpos IgM (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido Q1b.
HP:0034124	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido GD1b.
HP:0034125	Presencia de autoanticuerpos IgM (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido GD1b.
HP:0034126	Presencia de autoanticuerpos IgG (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido GD1b.
HP:0034127	Presencia de autoanticuerpos IgG (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido Q1b.
HP:0034128	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido T1a.
HP:0034129	Presencia de autoanticuerpos IgM (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido T1a.
HP:0034130	Presencia de autoanticuerpos IgG (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido T1a.
HP:0034131	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido T1b.
HP:0034132	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido GM2.
HP:0034133	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido GM3.
HP:0034134	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el gangliósido GM4.
HP:0034135	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la NF155.
HP:0034136	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la NF186.
HP:0034137	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el CNTN1.
HP:0034138	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteína 1 asociada a la anticontactina.
HP:0034139	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el SAE.
HP:0034140	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el SAE 1.
HP:0034141	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el SAE 2.
HP:0034142	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el NXP-2.
HP:0034143	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la treonil-ARNt sintetasa.
HP:0034144	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el Ro60.
HP:0034145	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la alanil-ARNt sintetasa.
HP:0034146	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la glicil tRNA-sintetasa.
HP:0034147	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra una enzima ARNt sintetasa.
HP:0034148	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la isoleucil ARNt-sintetasa.
HP:0034149	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la fenilalanil tRNA sintetasa.
HP:0034150	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la tirosil-ARNt sintetasa.
HP:0034151	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la asparaginil-ARNt sintetasa.
HP:0034152	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la histidil ARNt sintetasa.
HP:0034153	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la 5-nucleotidasa-1A citosólica (cN1A).
HP:0034154	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el Ki.
HP:0034155	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la sp100. Los autoanticuerpos que causan el patrón MND se dirigen contra sp100, sp140, proteínas del cuerpo nuclear de la leucemia promielocítica (PML) o proteínas modificadoras similares a la ubiquitina (SUMO), mientras que en el patrón de envoltura nuclear punteada, los antígenos diana son gp210, nucleoporina-62 o proteínas receptoras de laminina B.
HP:0034156	Presencia de anticuerpos IgG contra la beta 2 glicoproteína I en la circulación. La beta-2 glicoproteína I (beta2GPI) es la principal diana de los autoanticuerpos en el síndrome antifosfolípido.
HP:0034157	Presencia de anticuerpos IgM contra la beta 2 glicoproteína I en la circulación. La beta-2 glicoproteína I (beta2GPI) es la principal diana de los autoanticuerpos en el síndrome antifosfolípido.
HP:0034158	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la región de la tirosina fosfatasa del antígeno 2A de los islotes (esta región es una parte específica de IA-2). Por lo general, los IA-2A se miden utilizando la porción intracelular del IA-2 (IA-2ic) formada por las regiones de la proteína tirosina fosfatasa (PTP) y de la yuxta membrana (JM).
HP:0034159	Trastorno localizado de la remodelación ósea. El aumento del número de osteoclastos más grandes de lo normal inicia el proceso en las localizaciones esqueléticas afectadas, y el aumento de la resorción ósea va seguido de un aumento de la formación de hueso nuevo, lo que altera la arquitectura ósea.
HP:0034160	Cualquier desviación del rango normal de la concentración de interleucina 9 en la circulación sanguínea.
HP:0034161	Una concentración anormalmente reducida de interleucina 9 en la circulación sanguínea.
HP:0034162	Cualquier desviación del rango normal de la concentración de interleucina 10 en la circulación sanguínea.
HP:0034163	Una concentración anormalmente reducida de interleucina 10 en la circulación sanguínea.
HP:0034164	Cualquier desviación del rango normal de la concentración de interleucina 21 en la circulación sanguínea.
HP:0034165	Una concentración anormalmente reducida de interleucina 21 en la circulación sanguínea.
HP:0034166	Concentración anormalmente elevada de interleucina 21 en la circulación sanguínea.
HP:0034167	Cualquier desviación del rango normal de la concentración de interleucina 22 en la circulación sanguínea.
HP:0034168	Una concentración anormalmente reducida de interleucina 22 en la circulación sanguínea.
HP:0034169	Concentración anormalmente elevada de interleucina 22 en la circulación sanguínea.
HP:0034170	Cualquier desviación del rango normal de la concentración de interleucina 23 en la circulación sanguínea.
HP:0034171	Disminución anormal de la concentración de interleucina 23 en la circulación sanguínea.
HP:0034172	Concentración anormalmente elevada de interleucina 23 en la circulación sanguínea.
HP:0034173	Cualquier desviación del rango normal de la concentración de interleucina 27 en la circulación sanguínea.
HP:0034174	Disminución anormal de la concentración de interleucina 27 en la circulación sanguínea.
HP:0034175	Concentración anormalmente elevada de interleucina 27 en la circulación sanguínea.
HP:0034176	Cualquier desviación del rango normal de la concentración de interleucina 17A en la circulación sanguínea.
HP:0034177	Una concentración anormalmente reducida de interleucina 17A en la circulación sanguínea.
HP:0034178	Concentración anormalmente elevada de interleucina 17A en la circulación sanguínea.
HP:0034179	Excrecencia anormal o dilatación en forma de saco en la pared de la arteria vertebral .
HP:0034180	Aspecto unido anormal del caudado y del putamen con ausencia de la extremidad anterior de la cápsula interna.
HP:0034181	Ausencia o subdesarrollo del hígado.
HP:0034182	Anatómicamente, el hígado se divide en lóbulos derecho e izquierdo en función de la unión de sus ligamentos peritoneales. Este término se refiere a una anomalía del desarrollo caracterizada por el subdesarrollo de uno de los lóbulos del hígado. Se trata de una anomalía rara y generalmente asintomática que puede detectarse incidentalmente en un corte transversal con tomografía computarizada o resonancia magnética.
HP:0034183	Debilidad espástica en ambas extremidades inferiores y en una extremidad superior.
HP:0034184	Concentración anormalmente elevada de la subunidad lábil ácida de la proteína de unión al factor de crecimiento similar a la insulina en la circulación sanguínea.
HP:0034185	Tipo de labio leporino medio leve en el que el tubérculo central del labio superior es sustituido por una hendidura mucosa en la línea media.
HP:0034186	La rótula alta es una rótula que se sitúa anormalmente alta en relación con el fémur, la tróclea femoral o la tibia, con una estabilidad ósea disminuida que requiere mayores ángulos de flexión de la rodilla para enganchar la tróclea.
HP:0034187	Defecto de desarrollo en la clavícula que conduce a la flexión y a la fractura patológica, con incapacidad para formar un callo óseo normal con la consiguiente no unión fibrosa, que conduce a la pseudoartrosis (o falsa articulación).
HP:0034188	Posición del hígado a lo largo del centro del cuerpo en lugar de estar en su posición normal a la derecha del estómago.
HP:0034189	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la hormona estimulante del tiroides.
HP:0034190	Funcionamiento anormal del sistema cardiovascular fetal.
HP:0034191	Aumento de la velocidad sistólica máxima de la arteria cerebral media (ACM) fetal evaluada mediante ecografía Doppler.
HP:0034192	La embolia pulmonar está causada por émbolos, que se han originado a partir de trombos venosos, que viajan hasta las arterias del pulmón y las ocluyen.
HP:0034193	Escisión dentro de los queratinocitos epidérmicos, que es la capa más interna de la epidermis y está formada por células en proliferación que dan lugar a las capas externas de la epidermis.
HP:0034194	Escisión dentro de la capa celular suprabasal de la epidermis, que se encuentra directamente encima de la capa basal y está compuesta de cinco a diez capas de células.
HP:0034195	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición a un relajante muscular como el suxametonio y el mivacurio.
HP:0034196	Defecto del desarrollo caracterizado por la falta de formación del ductus venoso (una derivación que permite que la sangre oxigenada de la vena umbilical eluda el hígado en la circulación fetal).
HP:0034197	Este término se refiere a una característica fenotípica que se observó por primera vez antes del nacimiento durante el tercer trimestre, que se define como 28 semanas y cero días (28+0) de gestación y más allá.
HP:0034198	Este término se refiere a una característica fenotípica que se observó por primera vez antes del nacimiento durante el segundo trimestre, que comprende el intervalo de edades gestacionales de 14 0/7 semanas a 27 6/7 (inclusive).
HP:0034199	Este término se refiere a una característica fenotípica que se observó por primera vez antes del nacimiento en el primer trimestre durante el periodo fetal temprano, que se define entre las semanas 11 0/7 y 13 6/7 de gestación (inclusive).
HP:0034200	Cualquier desviación de la concentración normal de ácido homovanílico (HVA) en el líquido cefalorraquídeo. El HVA es un metabolito de la dopamina.
HP:0034201	Concentración elevada de ácido homovanílico (HVA) en el líquido cefalorraquídeo. El HVA es un metabolito de la dopamina.
HP:0034203	Una disminución del nivel de actividad de la iduronato-2-sulfatasa en la circulación sanguínea.
HP:0034204	Disminución de la concentración del inhibidor de la C1-esterasa (C1INH) en la circulación sanguínea.
HP:0034205	La iniencefalia es un raro defecto del tubo neural que implica una columna vertebral dismórfica y una fusión anormal de la porción del cráneo occipital con la parte posterior. Da lugar a una retroflexión fija extrema de la cabeza.
HP:0034206	Hallazgo estructural anómalo del sistema nervioso central fetal. Los términos de esta subjerarquía se limitan a hallazgos que sólo pueden observarse en el periodo prenatal. También pueden utilizarse otros términos de HPO para describir fenotipos fetales.
HP:0034207	Hallazgo estructural anómalo del sistema gastrointestinal fetal. Los términos de esta subjerarquía se limitan a hallazgos que sólo pueden observarse en el periodo prenatal. También pueden utilizarse otros términos de HPO para describir fenotipos fetales.
HP:0034208	Hemorragia anormal en el interior del cráneo de un feto.
HP:0034209	Tipo de hemorragia intracraneal fetal localizada en la matriz germinal subependimaria por debajo de las astas frontales de los ventrículos laterales en la escotadura caudotalámica.
HP:0034210	Tipo de hemorragia intracraneal fetal con sangrado en el sistema ventricular del cerebro.
HP:0034211	Tipo de hemorragia intracraneal fetal con sangrado en el parénquima (tejido) del cerebro.
HP:0034212	Tipo de hemorragia intracraneal fetal con sangrado que se produce dentro del cráneo pero fuera del propio tejido cerebral (en el espacio epidural, subdural o aracnoideo).
HP:0034213	Tipo de hemorragia intracraneal fetal que se produce en la fosa craneal posterior, que es la parte de la cavidad craneal situada entre el foramen magnum y el tentorium cerebelli y contiene el tronco encefálico y el cerebelo.
HP:0034214	Tipo de hemorragia intraventricular fetal caracterizada por un derrame hemorrágico claro hacia los ventrículos que llena menos del 50% del ventrículo lateral y sin ventriculomegalia de más de 15 mm en el diámetro transversal de la aurícula ventricular lateral.
HP:0034215	Tipo de hemorragia intracraneal fetal que se produce en el hemisferio del cerebelo.
HP:0034216	Tipo de hemorragia intracraneal fetal que se produce en el vermis del cerebelo.
HP:0034217	Incapacidad para visualizar la vejiga fetal en un examen ecográfico prenatal específico. La vejiga fetal puede visualizarse mediante ecografía como una estructura llena de líquido en la línea media de la pelvis a partir de las 10-12 semanas de gestación. El feto normal orina al menos una vez por hora, pero nunca vacía completamente la vejiga urinaria. La vejiga fetal debe visualizarse sistemáticamente a partir de la semana 13 de gestación.
HP:0034218	Tipo de hemorragia intraventricular (Hiv) fetal caracterizada por un desbordamiento hacia los ventrículos con inundación del 50% o más de uno o ambos ventrículos laterales que se produce acompañando a una ventriculomegalia, pero sin lesión aparente del parénquima cerebral. Este tipo de IVH puede definirse como un diámetro superior a 15 mm en el diámetro transversal de la aurícula ventricular lateral visualizado mediante ecografía prenatal.
HP:0034219	Tipo de hemorragia intraventricular fetal que incluye además hemorragia en gran parte del parénquima periventricular.
HP:0034220	Expansión de los lóbulos temporales del cerebro a lo largo de todos los ejes, incluidos el rostrocaudal, el superoinferior y el mediolateral, lo que da lugar a un aspecto globular del cerebro.
HP:0034221	Anomalía estructural de la zona (lóbulo) de la corteza cerebral que se encuentra inferior a la fisura lateral en otros hemisferios cerebrales.
HP:0034222	Defecto del desarrollo del lóbulo temporal de la corteza cerebral que se caracteriza por surcos prominentes y giros dirigidos radialmente.
HP:0034223	La pulsatilidad del flujo sanguíneo de la arteria umbilical humana (AU) medida mediante ecografía Doppler es un biomarcador ampliamente utilizado para la detección de una resistencia vascular placentaria elevada. La pulsatilidad elevada de la AI, que en los casos más extremos se manifiesta como una velocidad diastólica final ausente o incluso invertida, se asocia a la restricción del crecimiento intrauterino (RCIU) y a la muerte fetal.
HP:0034224	Anomalía que se visualiza mediante velocimetría Doppler de la arteria umbilical. En circunstancias normales, el flujo en la arteria umbilical debería ir en dirección anterior. Esta anomalía se caracteriza por una ausencia de flujo en la arteria umbilical al final de la diástole.
HP:0034225	Anomalía que se visualiza mediante velocimetría Doppler de la arteria umbilical. En circunstancias normales, el flujo en la arteria umbilical debería ir en dirección hacia delante. Esta anomalía se caracteriza por una inversión del flujo en la arteria umbilical al final de la diástole (es decir, flujo hacia atrás).
HP:0034226	Aspecto característico del tórax y el abdomen en la vista sagital de la ecografía prenatal cuando el tórax es pequeño y el abdomen protuberante.
HP:0034227	Tipo de hipoplasia del arco aórtico por la que el istmo (arco entre la subclavia izquierda y la inserción del conducto arterioso persistente/ligamento arterioso) tiene un diámetro inferior al 40% del diámetro de la aorta ascendente.
HP:0034228	Tipo de hipoplasia del arco aórtico por la que el arco aórtico proximal (arco proximal al origen de la arteria subclavia izquierda) tiene un diámetro inferior al 60% del diámetro de la aorta ascendente.
HP:0034229	Tipo de hipoplasia del arco aórtico por la que el arco aórtico distal (arco distal al conducto arterioso) tiene un diámetro inferior al 60% del diámetro de la aorta ascendente.
HP:0034230	Tipo de ectopia renal con fusión cruzada que se caracteriza por la fusión entre el polo superior del riñón ectópico con fusión cruzada (situado más inferior con respecto al otro riñón) y el polo inferior del otro riñón ortotópico (situado en una posición más superior).
HP:0034231	Un tipo de ectopia renal fusionada cruzada donde el riñón del lado normal está presente superiormente y la dirección de la pelvis es medial, el riñón que se cruza posicionado inferiormente con dirección de la pelvis hacia el lado lateral. Como los riñones se fusionan después de una rotación completa sobre el eje vertical, ambas pelvis renales se encuentran en la orientación correcta.
HP:0034232	Tipo de ectopia renal con fusión cruzada en la que la fusión se produce sobre un amplio margen, ambas pelvis renales dirigidas anteriormente y colocadas más inferiormente.
HP:0034233	Tipo de ectopia renal con fusión cruzada en la que los riñones se fusionan a lo largo de sus bordes mediales.
HP:0034234	Tipo de ectopia renal cruzada fusionada en la que el riñón cruzado se sitúa inferior y transversalmente, fusionado con el polo inferior del riñón normal.
HP:0034235	Tipo de ectopia renal con fusión cruzada en la que el riñón ectópico se sitúa en posición superior y su polo inferior se fusiona con el polo superior del riñón normal. La pelvis renal de ambos riñones se sitúa anteriormente.
HP:0034236	Episodios recurrentes de apnea que ocurren en lactantes nacidos con menos de 37 semanas de gestación, definidos específicamente como una pausa de la respiración durante más de 15-20 s, o acompañada de desaturación de oxígeno (SpO2 no superior al 80% durante al menos 4 s) y bradicardia (frecuencia cardiaca inferior a 2/3 de la basal durante al menos 4 s), en lactantes nacidos con menos de 37 semanas de gestación.
HP:0034237	Un tipo de defecto del tubo neural que no está cubierto por la piel.
HP:0034238	Un tipo de defecto del tubo neural que está cubierto por piel.
HP:0034239	La presencia de un trombo (coágulo sanguíneo) en las venas renales principales o en sus afluentes, que generalmente provoca una congestión pasiva que se desarrolla hace que el riñón afectado se hinche y se congestione, provocando la degeneración de las nefronas y causando síntomas de dolor en el flanco, hematuria y disminución de la diuresis.
HP:0034240	Crecimiento anormal (bulto) de tejido en la región del cuello de un feto. Las masas pueden ser quísticas simples, quísticas con unas pocas septaciones simples (menos de tres septaciones y menos de 3 mm de grosor), quísticas con septaciones múltiples o gruesas (más de tres septaciones o septaciones de 3 mm de grosor o más), una masa que es sólida en menos del 50% y una masa que es sólida en un 50% o más.
HP:0034241	Muerte de un feto en el útero.
HP:0034242	Hallazgo estructural anómalo del aparato genitourinario fetal. Los términos de esta subjerarquía se limitan a hallazgos que sólo pueden observarse en el periodo prenatal. También pueden utilizarse otros términos de HPO para describir fenotipos fetales.
HP:0034243	Hallazgo estructural anómalo de los pulmones fetales. Los términos de esta subjerarquía se limitan a hallazgos que sólo pueden observarse en el periodo prenatal. También pueden utilizarse otros términos de HPO para describir fenotipos fetales.
HP:0034244	En el examen ecográfico a partir del segundo trimestre, el estómago fetal aparece como una estructura redonda, uniformemente anecoica y muy circunscrita en el cuadrante superior izquierdo. Sin embargo, con frecuencia se visualizan restos en el estómago, formando una pseudomasa.
HP:0034246	Crecimiento anormal (bulto) de tejido que sobresale del cuero cabelludo del feto.
HP:0034247	Obstrucción del uréter que provoca una obstrucción de la salida de la vejiga. Se utilizan criterios especiales para la obstrucción del tracto urinario inferior (OTU) en el feto. Clásicamente, la LUTO prenatal se sospechaba en función de tres hallazgos ecográficos: megavejiga, uretra posterior dilatada (conocido como signo del ojo de cerradura) e hidronefrosis.
HP:0034248	Aumento de la ecogenicidad (aumento del brillo en la imagen ecográfica en escala de grises) del cristalino de un feto.
HP:0034249	Infección inusualmente grave por un virus de la gripe.
HP:0034250	Se considera que el edema nucal está presente en un feto en la semana gestacional 14 o más si en el plano medio sagital del cuello hay un edema subcutáneo que produce un temblor característico al ballotar la cabeza fetal. Esto constituye el extremo grave del espectro del aumento del grosor del pliegue nucal, que se define como un engrosamiento del tejido blando de 6 mm o más, observado en la vista suboccipitobregmática de la cabeza fetal. El edema nucal puede limitarse al cuello o ser generalizado, como parte de la hidropesía fetal.
HP:0034251	Anomalía del reflejo corneal que normalmente induce el parpadeo involuntario de los párpados tras el contacto de la córnea.
HP:0034252	Ausencia del reflejo de parpadeo corneal, que normalmente induce el parpadeo involuntario de los párpados tras el contacto de la córnea. El reflejo de parpadeo corneal está causado por un bucle entre los nervios sensoriales del trigémino y la inervación de los músculos orbiculares por el nervio motor facial (VII).
HP:0034253	División excesiva de los lóbulos del núcleo de los eosinófilos. Los eosinófilos con más de dos lóbulos nucleares suelen considerarse hipersegmentados, ya que entre el setenta y el noventa por ciento de los eosinófilos de sangre periférica tienen dos lóbulos nucleares.
HP:0034254	El signo de la cara del panda gigante en la RM ponderada en T2 se caracteriza por la conservación de la intensidad de señal normal en los núcleos rojos y la porción lateral de la pars reticulata de la sustancia negra, señal alta en el tegmentum e hipointensidad del colículo superior. Se dice que los hallazgos se asemejan a la cara de un panda gigante.
HP:0034255	Una comunicación aberrante y patológica entre el colon y la vejiga.
HP:0034256	Ausencia de hemidesmosomas demostrables en la unión dermoepidérmica. Los hemidesmosomas son complejos de unión especializados que contribuyen a la fijación de las células epiteliales a la membrana basal subyacente en epitelios estratificados y otros epitelios complejos, como la piel.
HP:0034257	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reconocen la C4b2a, la convertasa C3 de la vía clásica del complemento.
HP:0034258	Ausencia o subdesarrollo del mesencéfalo.
HP:0034259	Defecto del desarrollo caracterizado por el subdesarrollo del mesencéfalo.
HP:0034260	Defecto del desarrollo caracterizado por la ausencia del arco cigomático.
HP:0034261	Defecto del desarrollo caracterizado por la ausencia o el subdesarrollo de uno o más huesos faciales.
HP:0034262	Falta de desarrollo del lanugo, el vello fino, suave y sin pigmentar del cuerpo del feto o del recién nacido.
HP:0034263	El sangrado vaginal anormal se produce entre periodos menstruales, después de mantener relaciones sexuales o tras la menopausia. También se consideran anormales los periodos menstruales que son más abundantes o duran más de lo habitual o más de siete días.
HP:0034264	La hemorragia postcoital (SPC) consiste en el manchado o sangrado después del coito que no está relacionado con el ciclo menstrual de una persona.
HP:0034265	Dolor en el pecho.
HP:0034266	Sangrado durante las relaciones sexuales.
HP:0034267	Dolor percibido en la zona de la pelvis, la parte inferior del abdomen situada entre los huesos de la cadera.
HP:0034268	Cualquier anomalía del funcionamiento de la vagina.
HP:0034269	Cantidad, olor o consistencia anómalos del líquido o moco que sale de la vagina.
HP:0034270	Dientes incisivos con bordes irregulares que parecen una sierra.
HP:0034271	Impresiones girales prominentes difusas en la tabla interna de la bóveda craneal que, según se dice, se asemejan al cobre batido.
HP:0034272	Disminución de la cantidad de autofluorescencia (emisión de luz fluorescente de las estructuras oculares en ausencia de fluoresceína sódica) en la retina en la región que rodea la fóvea.
HP:0034273	Caída o hundimiento de los tejidos de las mejillas más de lo que cabría esperar a una edad determinada. La flacidez puede producirse por un exceso relativo de piel y/o falta de retroceso elástico, así como por acumulación de grasa.
HP:0034274	Defecto profundo de la pared esofágica, gástrica, duodenal o intestinal que afecta a todo el espesor de la mucosa y penetra a través de la muscularis mucosae.
HP:0034275	Tipo de nevus epidérmico (que representan hamartomas Blaschkoides de la piel que resultan de mutaciones post-cigóticas en mosaico) que aparece como pápulas papilomatosas de color de la piel a marrón, claramente delimitadas, que se unen en placas. La mayoría de estos nevus están presentes al nacer o aparecen durante el primer año de vida.
HP:0034276	Concentración de timidina en la circulación sanguínea por encima del rango normal.
HP:0034277	La concentración de 2-deoxiuridina en la circulación sanguínea está por encima del rango normal.
HP:0034278	Eritroblastos con núcleos múltiples. Los eritroblastos son células precursoras nucleadas de los eritrocitos que se localizan en la médula ósea. Normalmente, los eritroblastos tienen un solo núcleo. El hallazgo anormal de eritrocitos con dos o más núcleos puede estar relacionado con defectos en la citocinesis.
HP:0034279	Presencia de cristales de 2,8-dihidroxiadenina en la orina. Los cristales aparecen como cristales redondos de color amarillo-marrón.
HP:0034280	Las células diana (codocitos) tienen un disco de hemoglobina situado en el centro rodeado por una zona de palidez con un borde exterior de hemoglobina adyacente a la membrana celular que da a la célula la apariencia de una diana.
HP:0034281	Epífisis cónicas de las falanges de las manos o los pies. Las epífisis en forma de cono (también conocidas como epífisis cónicas) son epífisis que invaginan en metáfisis en forma de copa. Es decir, la epífisis tiene una extensión distal en forma de cono como resultado de un mayor crecimiento de la porción central de la epífisis en relación con su periferia.
HP:0034282	Formación de tejido óseo extraesquelético anormal en el tejido blando bajo la piel. Las osificaciones subcutáneas pueden observarse mediante radiografía o palpación.
HP:0034283	Concentración anormalmente elevada de protoporfirina (derivado de la porfirina con grupos de ácido propiónico) en las heces.
HP:0034284	Afección inflamatoria repetida de las encías (tejido gingival), causada en la mayoría de los casos por una infección bacteriana.
HP:0034285	Inflamación del cerebro relacionada con la infección por un enterovirus.
HP:0034287	Ausencia de fibrinógeno detectable en la circulación sanguínea.
HP:0034288	Concentración anormalmente elevada de T3 inversa (3,3',5'-triyodotironina o rT3) en la circulación sanguínea.
HP:0034289	Relación anormalmente elevada entre las concentraciones de T3 inversa y T3 en la circulación sanguínea.
HP:0034290	Concentración de tiglilglicina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034291	Una elevación por encima del rango normal de creatina en la circulación sanguínea.
HP:0034292	Una reducción por debajo del rango normal de creatina en la circulación sanguínea.
HP:0034293	La presencia de depósitos de calcio en el lóbulo temporal del cerebro.
HP:0034294	Trombos biliares que forman una obstrucción (tapón) en un conducto biliar dilatado.
HP:0034295	Volumen anormalmente bajo de la sustancia blanca del cerebro.
HP:0034296	Detección de 3,5,6-tricloro-2-piridinol en la orina.
HP:0034297	Concentración elevada de ácido tetracosanoico (un ácido graso saturado de cadena recta C24) en la circulación sanguínea.
HP:0034298	Concentración elevada de ácido hexacosanoico (un ácido graso saturado de cadena recta C26) en la circulación sanguínea.
HP:0034299	Fenotipo histológico observado en la biopsia testicular en el que sólo las células de Sertoli recubren los túbulos seminíferos del testículo.
HP:0034300	Actividad reducida de la enzima esfingomielinasa ácida en la circulación sanguínea.
HP:0034301	Malformación del colon en la que una dilatación en forma de bolsa con un grado variable de acortamiento del colon se asocia a una malformación anorrectal. La bolsa suele terminar en una comunicación fistulosa con el tracto genitourinario.
HP:0034302	Disco óptico agrandado congénitamente anómalo (superficie superior a 2,50 milímetros cuadrados). Se considera una variante normal sin defectos fisiológicos.
HP:0034303	Una onda T bífida con una duración de la muesca entre los 2 picos de al menos 0,04 s y una amplitud de al menos 0,05 mV.
HP:0034304	Señal eléctrica de despolarización observada entre el final del complejo QRS y el comienzo de la onda T.
HP:0034305	Tipo de bloqueo auriculoventricular de segundo grado en el que una de cada dos ondas P no se conduce a través del nodo AV, de modo que sólo una de cada dos ondas P va seguida de un complejo QRS.
HP:0034306	Hallazgo electrocardiográfico de un QRS normal seguido de una contracción ventricular prematura; un emparejamiento rítmico de latidos normales y atípicos originados en los ventrículos en una proporción de 1-1, de forma que un latido ventricular ectópico sigue a cada latido cardiaco regular.
HP:0034307	El diámetro interno telediastólico del VI se midió a partir de imágenes bidimensionales (2D) en la vista paraesternal de eje largo, cronometradas con el cierre de la válvula mitral a nivel de las cuerdas de la válvula mitral.
HP:0034308	Aumento anormal de la duración de la onda P, que es un marcador de retraso de la conducción interauricular.
HP:0034309	Espermatozoides con múltiples flagelos unidos a la cabeza del espermatozoide.
HP:0034310	Infección por el virus de la fiebre amarilla de la vacuna viva atenuada.
HP:0034311	Defecto del desarrollo caracterizado por el crecimiento insuficiente del quiasma óptico.
HP:0034312	Saturación de oxihemoglobina anormalmente reducida durante el sueño (nocturna). En la literatura se utilizan diferentes umbrales, incluido más del 10% del tiempo total de sueño por debajo de una SpO2 del 90%.
HP:0034313	Una fracción de eyección del ventrículo izquierdo anormalmente aumentada, normalmente definida como una fracción de eyección del ventrículo izquierdo superior al 70 por ciento.
HP:0034314	Cualquier anomalía de la fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FEVI), que es la fracción del volumen de la cámara eyectada en sístole (volumen sistólico) en relación con el volumen de la sangre en el ventrículo al final de la diástole (volumen telediastólico). El volumen sistólico (VS) se calcula como la diferencia entre el volumen telediastólico (VDE) y el volumen telesistólico (VTS). La FEVI se calcula como [VS/VEF] en porcentaje.
HP:0034315	Tos persistente, definida como una tos que dura más de ocho semanas en adultos o más de cuatro semanas en niños.
HP:0034316	Reducción del volumen de la pars compacta de la sustancia negra.
HP:0034318	La reactivación es el mecanismo por el que un virus latente que ha infectado a una célula huésped pasa a una fase lítica, experimentando una replicación vírica productiva y permitiendo que el virus se propague. Este término se refiere a la reactivación considerada inusual debido a la frecuencia, intensidad, localización o naturaleza del virus, en el sentido de que la reactivación no se observaría en un huésped inmunocompetente.
HP:0034319	Vasculopatía en el sistema nervioso central (SNC) tras la reactivación del virus varicela-zóster debida a una infección vírica productiva de las arterias cerebrales grandes y pequeñas.
HP:0034320	Inclusiones intracitoplasmáticas en miofibras que reducen el nitroazul de tetrazolio (NBT) y, por tanto, se tiñen fuertemente con la tinción de menadiona-NBT.
HP:0034321	La concentración de ácido guanidinoacético en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034322	Concentración o actividad de la galactocerebrosidasa (EC 3.2.1.46) por debajo del límite inferior de la normalidad. Esta enzima puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los leucocitos y los fibroblastos cultivados.
HP:0034323	Concentración de la hormona del crecimiento en la circulación sanguínea por debajo de los límites normales.
HP:0034324	Un ensanchamiento anormal (dilatación) de la arteria braquiocefálica
HP:0034325	Ensanchamiento anormal (dilatación) de la arteria carótida común.
HP:0034326	Proliferación inapropiada (ectópica) de tejido endometrial dentro del miometrio uterino, que a menudo se presenta clínicamente con menstruaciones dolorosas y sangrado menstrual abundante.
HP:0034327	Elementos puntiformes finos de varios colores en el estroma posterior de la córnea, inmediatamente anterior a la membrana de Descemet. Los elementos son visibles a la iluminación directa e indirecta.
HP:0034328	Afección en la que el lumen de un conducto biliar ha sido rellenado por material cicatricial fibroso, sustituyendo de hecho el conducto biliar por una cicatriz fibrosa.
HP:0034329	Malformación cerebral congénita caracterizada por un marcado sobrecrecimiento y displasia que afecta a uno o ambos hemisferios cerebrales y, en algunos casos, también a regiones cerebrales subcorticales. La presencia de displasia en la megalencefalia displásica la distingue de otras formas de megalencefalia generalizada.
HP:0034330	Disminución del rango de movimiento ventricular derecho en una porción del ventrículo derecho del corazón.
HP:0034331	Hipocinesia grave de la pared libre media del ventrículo derecho del corazón con una contracción normal del segmento apical del ventrículo derecho.
HP:0034332	Pérdida de las capacidades de desarrollo cognitivo, manifestada por la pérdida de los hitos cognitivos del desarrollo.
HP:0034333	Concentración elevada de hipoxantina en la circulación sanguínea.
HP:0034335	Los términos de esta jerarquía pueden utilizarse para especificar el contexto en el que suele observarse la herencia de una enfermedad.
HP:0034336	Isquemia y necrosis de una parte o de la totalidad del bazo como consecuencia del compromiso del riego sanguíneo resultante de una oclusión arterial o venosa.
HP:0034337	Anomalía de la mano caracterizada por hiperextensión de las metacarpofalángicas (MCP) y flexión de las interfalángicas proximales (PIP) y distales (DIP). Se dice que la posición de la mano afectada se asemeja a una garra.
HP:0034338	Requiere que el alelo anormal sea de origen paterno o materno, dependiendo de la relación enfermedad-gen. La impronta se refiere a un proceso normal del desarrollo en el que se inactiva el alelo paterno o materno, dependiendo del locus específico, lo que da lugar a la expresión de una sola copia del gen. La enfermedad suele manifestarse cuando se hereda una variante deletérea de un progenitor cuya copia del gen se expresaría normalmente, pero no cuando se hereda una variante deletérea de un progenitor cuya copia del gen estaría normalmente inactivada.
HP:0034339	Un patrón de herencia observado para los alelos en las regiones idénticas X-Y se denomina herencia pseudoautosómica, porque se asemeja al patrón observado para los alelos situados en los autosomas.
HP:0034340	Tipo de herencia pseudoautosómica dominante en la que tanto los varones como las mujeres heterocigotos manifiestan un fenotipo de enfermedad.
HP:0034341	Tipo de herencia pseudoautosómica recesiva en la que tanto los varones como las mujeres bialélicos manifiestan un fenotipo de enfermedad.
HP:0034342	Defecto del desarrollo caracterizado por la falta de formación del músculo trapecio, que es un músculo superficial ancho que se extiende desde la parte posterior del cuello hasta la parte posterior del tronco (tórax).
HP:0034343	Un fenómeno poco frecuente en el que la afección es más grave en el estado heterocigoto. Estos trastornos son raros y actualmente todos están ligados al cromosoma X. La mayoría de los trastornos recesivos ligados al cromosoma X se manifiestan si son hemicigóticos en los varones o bialélicos en las mujeres, aunque pueden tener un fenotipo leve en el estado heterocigótico en las mujeres.
HP:0034344	Se utiliza para referirse a un rasgo monogénico ligado a un locus autosómico en el que los efectos fenotípicos de las diferencias alélicas se expresan únicamente en el sexo femenino.
HP:0034345	Modo de herencia de las enfermedades cuya fisiopatología puede atribuirse a variantes deletéreas de un único gen. Los patrones de herencia de estas enfermedades monogénicas suelen denominarse mendelianos, en honor a Gregor Mendel.
HP:0034346	Anomalía de las células beta pancreáticas caracterizada por una proliferación de células beta anormales en todo el páncreas, con aumento del tamaño y del número de islotes (islotes hipertróficos), aumento de los islotes periductulares, núcleos de células beta agrandados y abundante citoplasma claro. Ocasionalmente se observan células beta con núcleos pleomórficos, complejos ductuloinsulares y neoformación de islotes a partir de conductos.
HP:0034347	Aumento del grosor del nervio auricular mayor, un nervio cutáneo de la cabeza. Se origina en el plexo cervical, con ramas de los nervios espinales C2 y C3. El engrosamiento puede hacer que el nervio sea palpable o incluso visible en esta región.
HP:0034348	Malformación cardiovascular asociada al estrechamiento del tracto de salida del ventrículo derecho inmediatamente por debajo de la válvula pulmonar.
HP:0034349	Malformación cardiovascular asociada a un estrechamiento a nivel de la unión sinotubular pulmonar por encima de la válvula pulmonar.
HP:0034350	Malformación cardiovascular asociada al estrechamiento del tracto de salida del ventrículo derecho inmediatamente a nivel de la válvula pulmonar.
HP:0034351	La hiperexcitabilidad de los nervios periféricos, que se manifiesta como descargas espontáneas originadas en los axones motores o sus terminales, conduce a la hiperactividad de los músculos, que suele manifestarse como espasmos, calambres y rigidez.
HP:0034352	Un crecimiento elevado de la mucosa del conducto biliar.
HP:0034353	Tipo de espasticidad que afecta a una o más extremidades (brazos o piernas).
HP:0034354	Fracturas transversales del tallo piloso (tricosquisis). La tricosquisis se caracteriza por una fractura transversal aguda del tallo piloso.
HP:0034355	En la tomografía computarizada del cerebro, el signo del cerebelo blanco (o denso) se observa cuando el cerebelo aparece denso con respecto al parénquima cerebral. El aumento de la atenuación del cerebelo es en realidad una hiperdensidad relativa causada por la disminución de la atenuación del cerebro. Representa una lesión cerebral anóxica-isquémica y tiene muy mal pronóstico.
HP:0034356	Aumento de la pérdida de proteínas de bajo peso molecular por los riñones, medida en términos de excreción fraccionada (EF). La FE de proteínas de bajo peso molecular, como la beta2-microglobulina, puede medirse en términos de concentraciones plasmáticas y urinarias, ya que las concentraciones urinarias de proteínas de bajo peso molecular pueden variar con la reabsorción de agua.
HP:0034357	Aumento de la excreción fraccionada (EF) de glucosa en la orina. La FE de glucosa es el porcentaje de la glucosa filtrada por el riñón que se excreta en la orina. Se mide en términos de glucosa plasmática y urinaria, en lugar de interpretar únicamente la concentración urinaria de glucosa, ya que las concentraciones urinarias de glucosa pueden variar con la reabsorción de agua.
HP:0034358	Aumento de la excreción fraccionada (EF) de sodio en la orina. La FE de sodio es el porcentaje del sodio filtrado por el riñón que se excreta en la orina. Se mide en términos de sodio plasmático y urinario, en lugar de mediante la interpretación de la concentración urinaria de glucosa únicamente, ya que las concentraciones urinarias de glucosa pueden variar con la reabsorción de agua.
HP:0034359	Aumento de la excreción fraccionada (EF) de glucosa en el fosfato. La FE de glucosa es el porcentaje del fosfato filtrado por el riñón que se excreta en la orina. Se mide en función del fosfato plasmático y urinario, en lugar de interpretar únicamente la concentración urinaria de fosfato, ya que las concentraciones urinarias de glucosa pueden variar con la reabsorción de agua.
HP:0034360	Tipo de mioclonía (sacudida muscular arrítmica) inducida por el movimiento voluntario. Empeora con los intentos de movimiento preciso o coordinado (mioclonía de intención) y también puede ser provocada por determinados estímulos sensoriales.
HP:0034361	Cantidad de piel que rodea el ombligo superior a la normal con protrusión del ombligo por encima del plano del abdomen.
HP:0034362	Reducción del brillo del reflejo foveal, que normalmente es un punto luminoso brillante que se observa moverse hacia los lados o hacia arriba y abajo en respuesta al movimiento del oftalmoscopio.
HP:0034363	El pterigión corneal es una enfermedad de la superficie ocular caracterizada principalmente por un crecimiento en forma de ala del tejido limbal y conjuntival sobre la córnea adyacente.
HP:0034364	Sustitución del miocardio de la pared libre del ventrículo derecho por grasa y tejido fibroso.
HP:0034365	Aumento de la concentración de semialdehído alfa-aminoadípico en la circulación sanguínea.
HP:0034366	La ampolla de fractura es un tipo de ampolla que se forma tras fracturas óseas agudas, normalmente cerca del tobillo, la muñeca, el codo o el pie, donde la piel se adhiere fuertemente al hueso con poca amortiguación de grasa subcutánea. La ampolla resultante se parece a la de una quemadura de segundo grado.
HP:0034367	Actividad de la enzima beta-manosidasa por debajo del límite inferior de la normalidad. La beta-manosidasa es una enzima lisosomal que cataboliza los oligosacáridos.
HP:0034368	Los cálculos renales se forman dentro de los riñones, lo que se denomina nefrolitiasis. La urolitiasis es una afección que se produce cuando estos cálculos salen de la pelvis renal y se desplazan al resto del sistema colector urinario, que incluye los uréteres, la vejiga y la uretra.
HP:0034369	Cantidad reducida de coenzima Q10,una quinona natural, en el tejido muscular esquelético.
HP:0034371	Concentración reducida de precalicreína (PK; también conocida como factor de Fletcher) en la circulación sanguínea. La PK es el precursor de la calicreína plasmática, una serina proteasa que activa las cininas. El Factor XII activado escinde la PK para producir calicreína.
HP:0034373	Torsión externa de la tibia que provoca que los dedos de cada pie apunten hacia fuera (outtoeing) .
HP:0034374	Aspecto anormal del acetábulo caracterizado por espolones en el margen acetabular medial y lateral y en el centro del acetábulo, dando lugar a una forma parecida a una lanza de tres puntas sadi asemejarse a un tridente.
HP:0034375	La esferofaquia es una enfermedad congénita rara que se presenta con zónulas débiles alrededor de un cristalino más esférico con un aumento del grosor anteroposterior del cristalino, y ojo muy miope. Las zónulas del cristalino son hipoplásicas desde el punto de vista del desarrollo y anormalmente débiles y, debido a la no unión de las zónulas posteriores a la zona ecuatorial del cristalino, el cristalino cambia su forma normal a esférica.
HP:0034376	Regurgitación de una válvula cardiaca que controla el flujo sanguíneo de una aurícula a un ventrículo, incluida la válvula mitral, la tricúspide o, en raras ocasiones, la válvula atrioventicular única.
HP:0034377	Regurgitación de la válvula auriculoventricular única (AVVR) en el contexto de una cardiopatía congénita con ventrículo único. Aproximadamente tres cuartas partes de los pacientes tras una intervención de Fontan presentan AVVR.
HP:0034378	Obstrucción del flujo de orina de la vejiga a la uretra.
HP:0034379	Acumulación de material osmiófilo granular en las paredes de los vasos sanguíneos. El material osmiófilo se vuelve negro al teñirlo con tetróxido de osmio.
HP:0034380	El tumor juvenil de células de la granulosa de los testículos de neonatos y lactantes es una lesión infrecuente asociada con frecuencia a cromosomas sexuales anómalos y genitales ambiguos.
HP:0034381	Los esferoides axonales son características biológicas similares a burbujas que se forman en la mayoría de los axones en degeneración. Durante la neurodegeneración, se forman hinchazones en forma de burbuja a lo largo del axón, un efecto primario y temprano de la deformación axonal dinámica. Estas varicosidades, esferoides o hinchazones se han descrito como cuentas de un collar y ramas con frutos, y aparecen con frecuencia en axones degenerados. Las hinchazones focales de los axones en degeneración, los esferoides axonales, suelen estar llenos de restos celulares como orgánulos, proteínas patológicas y elementos desorganizados del citoesqueleto.
HP:0034382	Disminución o desaparición de los signos y síntomas típicamente asociados al curso de una enfermedad.
HP:0034383	Aumento de la concentración de biliverdina, un pigmento biliar verde tetrapirrólico, en la circulación sanguínea.
HP:0034384	Aumento de la relación entre insulina y péptido C en la circulación sanguínea.
HP:0034385	Desviación del rango normal del diámetro telesistólico del ventrículo izquierdo.
HP:0034386	Un diámetro telesistólico del ventrículo izquierdo inferior al normal.
HP:0034387	Encefalitis causada por una infección bacteriana.
HP:0034388	La linfadenopatía hiliar es la inflamación o agrandamiento de los ganglios linfáticos localizados en los hilios, estructuras anatómicas en forma de cuña que contienen vasos pulmonares, bronquios principales, nervios y ganglios linfáticos. Los ganglios linfáticos hiliares no son visibles en la radiografía de tórax si no están agrandados. El aumento del tamaño de los ganglios linfáticos hiliares puede deberse a enfermedades benignas o malignas y puede ser simétrico (bilateral) o asimétrico (unilateral).
HP:0034389	La várice venosa pulmonar (VVP) es una dilatación localizada de una vena pulmonar. La VVP es una enfermedad poco frecuente y puede ser congénita o adquirida. Las VVP suelen producirse en la confluencia de las venas adyacentes a la aurícula izquierda. Las VPV se clasifican a veces en tres tipos morfológicos: saculares, tortuosas y confluentes.
HP:0034390	Niveles anormalmente reducidos de glicina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0034391	Limitación de la amplitud de movimiento pasivo del codo resultante de la pérdida de elasticidad de los tejidos periarticulares debido a cambios estructurales de los tejidos no óseos, como músculos, tendones, ligamentos, cápsulas articulares o piel.
HP:0034392	Limitación de la amplitud de movimiento pasivo de una articulación como consecuencia de la pérdida de elasticidad de los tejidos periarticulares debido a cambios estructurales de los tejidos no óseos, como músculos, tendones, ligamentos, cápsulas articulares o piel. Una contractura impide el movimiento de la parte del cuerpo asociada.
HP:0034393	Una contractura del codo que limita la capacidad de flexión de la articulación del codo (la flexión de la articulación del codo se refiere a doblar la articulación del codo para acercar la mano al hombro), lo que significa que el codo queda fijo en una posición extendida (recta).
HP:0034394	Una contractura que limita la capacidad del antebrazo para estabilizar la mano en pronación (pronación se refiere a una rotación del antebrazo que hace que la palma y el antebrazo miren hacia abajo), lo que significa que la palma queda fija en una orientación hacia arriba. La restricción de la supinación/pronación puede producirse en el codo (articulación radial-humeral), en la muñeca (articulación radial-cubital) y en cualquier punto intermedio.
HP:0034395	Una contractura que limita la capacidad del antebrazo para estabilizar la mano en supinación (supinación se refiere a una rotación del antebrazo que hace que la palma y el antebrazo miren hacia arriba), lo que significa que la palma queda fija en una orientación hacia abajo. La restricción de la supinación/pronación puede producirse en el codo (articulación radial-humeral), en la muñeca (articulación radial-cubital) y en cualquier punto intermedio.
HP:0034396	La malrotación hipocampal, también denominada inversión incompleta del hipocampo o malformación hipocampal, es un hallazgo de neuroimagen cada vez más reconocido y de significado clínico indeterminado. Se caracteriza por rasgos como (i) Forma redondeada o piramidal en lugar de ovoide; (ii) Posición medial del hipocampo en el surco hipocampal; (iii) El surco colateral es excesivamente profundo o está verticalizado; (iv) Fimbria situada medial al hipocampo; (v) Fórnix pequeño o desplazado; (vi) Cuerno temporal agrandado y fisura coroidea vacía; (vii) Subículo engrosado; (viii) Porción horizontal superior del giro parahipocampal reducida.
HP:0034397	Los dedos en garra se caracterizan por una hiperextensión de las articulaciones metatarso-falángicas y una flexión de las articulaciones interfalángicas.
HP:0034398	Posición anormal de las falanges de los dedos. Las deformidades de los dedos menores de los pies suelen aparecer gradualmente, aunque pueden ser provocadas por traumatismos. Las principales deformidades del plano sagital en adultos son los dedos en garra, en martillo y en maza. Las deformidades del plano axial incluyen los dedos en cruz.
HP:0034399	Aumento de la duración del tiempo de conducción motora central (TCMC). El CMCT estima el tiempo de conducción de las fibras corticoespinales entre la corteza motora y las motoneuronas espinales (o bulbares). Incluye los tiempos de excitación de las células corticales, la conducción a través del tracto corticobulbar-corticoespinal y la excitación de la motoneurona suficiente para alcanzar su umbral de disparo. El CMCT se calcula restando el tiempo de conducción periférica de la latencia MEP registrada tras la estimulación cortical.
HP:0034400	Pliegues anillados de la piel de las extremidades relacionados con el plegamiento de la piel sobrante.
HP:0034401	Neoplasia embrionaria maligna agresiva que se origina en el sistema nervioso central. Se compone de células con un gran núcleo excéntrico, nucléolo prominente y abundante citoplasma. Están presentes mutaciones del gen SMARCB1 o, muy raramente, del gen SMARCA4 (BRG1). La gran mayoría de los casos se producen en la infancia. Los síntomas incluyen letargo, vómitos, parálisis de los nervios craneales, cefalea y hemiplejía.
HP:0034402	Neoplasia renal muy agresiva y extremadamente rara que suele presentarse en niños. El término rabdoide se utiliza porque las células tumorales se parecen a los rabdomioblastos pero carecen de marcadores miogénicos, y el diagnóstico patológico requiere familiaridad con estas características microscópicas, además de ser consciente de que es posible su aparición en la edad adulta. Puede asociarse a anomalías del cromosoma 22. Se caracteriza por la presencia de células con un gran núcleo excéntrico, nucléolo prominente y abundante citoplasma.
HP:0034403	Forma de linfoma no Hodgkin de células T en la que las células T CD8+ citotóxicas se infiltran en el tejido adiposo formando nódulos subcutáneos.
HP:0034404	Presencia de hifas (estructuras largas, ramificadas y filamentosas producidas por hongos) en el esputo.
HP:0034405	Aumento del tamaño del tectum, que es la región del mesencéfalo posterior al acueducto cerebral de Sylvius. El mesencéfalo es la porción más superior del tronco encefálico.
HP:0034407	Disminución de la concentración de 3-cetoacil-CoA tiolasa en la circulación sanguínea.
HP:0034408	Pápula oscura y queratósica de unos 2-10 mm de diámetro, que suele aparecer en las extremidades inferiores. Por lo general, las lesiones comienzan como pápulas brillantes, blandas y no queratósicas que aumentan de tamaño y cambian a una fase firme, de color azul a negro y queratósica.
HP:0034409	Tipo de angioqueratoma que suele aparecer en el escroto de pacientes de 40 años o más. La lesión única típica es una pápula en forma de cúpula de color rojo oscuro a azul de 2-4 mm de diámetro con una superficie queratósica muy discreta. Suelen ser múltiples y estar dispuestas en una línea paralela al rafe medio del escroto. También aparecen en la vulva y, con menor frecuencia, en el pene.
HP:0034410	Tipo de angioqueratoma que se presenta típicamente en la infancia como una placa hiperqueratósica grande, mayoritariamente lineal y unilateral, compuesta por pápulas queratósicas confluentes. El tamaño varía desde unos pocos centímetros hasta una parte importante de la superficie corporal. Inicialmente las lesiones se presentan como múltiples máculas rojizas, clínicamente similares a un nevus flammeus. Al cabo de varios años se convierten en pápulas acantoqueratósicas que se aglutinan en placas que pueden tener una superficie hiperqueratósica.
HP:0034411	Un tipo de angioqueratoma que se presenta típicamente en mujeres en el dorso de los dedos de manos y pies y múltiples pápulas de color rojo oscuro con una superficie ligeramente verrugosa, cada una de las cuales mide unos 3-5 mm de diámetro.
HP:0034412	Un bulto en la región de la laringe. Una masa es cualquier bulto en el cuerpo que puede estar causado por el crecimiento anormal de células, un quiste, cambios hormonales o una reacción inmunitaria. Por lo general, una masa es un hallazgo inicial que dará lugar a estudios adicionales. Las masas laríngeas pueden visualizarse por múltiples métodos, incluida la tomografía computarizada.
HP:0034413	Un bulto en la región del paladar. Una masa es cualquier bulto en el cuerpo que puede estar causado por el crecimiento anormal de células, un quiste, cambios hormonales o una reacción inmunitaria. Normalmente, una masa es un hallazgo inicial que dará lugar a estudios adicionales.
HP:0034414	Aumento del grosor de un frenillo oral, colgajos de mucosa que se extienden desde la encía media hasta el labio superior o inferior.
HP:0034415	Tipo de traumatismo dental caracterizado por la dislocación total del diente de su alveolo.
HP:0034416	Laceración o desgarro de un frenillo oral, colgajos de mucosa que se extienden desde la encía media hasta el labio superior o inferior.
HP:0034417	Herida de la mucosa de la cavidad oral que cubre los labios, la lengua, el paladar, la encía, la faringe o la retrofaringe.
HP:0034418	Una lesión eritematosa de la mucosa oral puede ser el resultado de diversas alteraciones tisulares, como inflamación, extravasación eritrocitaria y atrofia o queratinización reducida del epitelio superficial.
HP:0034419	Rotura de las cuerdas tendinosas de la válvula mitral. Esto puede provocar la pérdida de tensión de una de las valvas de la válvula mitral y regurgitación mitral.
HP:0034420	Indica que a un paciente se le realizó un procedimiento cardiovascular como stent, bypass, cateterismo.
HP:0034421	Sonido agudo que se produce en el momento de la apertura máxima de las válvulas aórtica o pulmonar. Se oyen justo después del primer ruido cardíaco. Los sonidos se producen en presencia de una aorta o arteria pulmonar dilatada o en presencia de una válvula aórtica o pulmonar bicúspide o estenótica flexible. Los chasquidos de eyección también pueden denominarse sonidos de eyección.
HP:0034422	El criofibrinógeno es una proteína anormal que sólo forma precipitados en el plasma. Consiste en fibrinógeno, fibronectina, alfa1-antitripsina y alfa2-macroglobulina.
HP:0034423	Se aplica a un signo o síntoma provocado o causado por la exposición a alérgenos.
HP:0034424	Tipo de acúfenos que se presentan en forma de chasquidos, parecidos al ruido que se produce al chasquear dos dedos.
HP:0034425	Cantidad anormalmente baja de azufre en el cabello.
HP:0034426	Secreción de sudor coloreado.
HP:0034427	Secreción de material similar al pus (purulento) por el ojo, lo que puede provocar que los párpados estén enmarañados.
HP:0034428	Párpados desproporcionadamente grandes
HP:0034429	Presencia de bacterias en el líquido cefalorraquídeo, manifestada por inspección visual o resultados de cultivos bacterianos.
HP:0034431	Sonido de chasquido, chasquido o crujido que acompaña al movimiento de una articulación.
HP:0034432	Se aplica a la localización de una lesión cutánea que afecte a cualquier zona del cuerpo en la que dos superficies cutáneas opuestas puedan tocarse y rozarse o restregarse.
HP:0034433	Se aplica a la localización de una lesión cutánea que se corresponde con las líneas de tensión cutánea, que son hendiduras lineales en la piel que indican la dirección de orientación de las fibras de colágeno subyacentes. Las líneas de tensión cutánea también se conocen como líneas de Langer o líneas de hendidura.
HP:0034434	Presencia de cualquier forma de comunicación (por ejemplo, verbal o no verbal) que no se ajuste a las expectativas culturales o al nivel de desarrollo.
HP:0034435	Cualquier anomalía en el comportamiento del contacto visual. Definimos el contacto visual como una forma de comunicación no verbal entre dos individuos que están frente a frente en la que un individuo dirige la mirada hacia los ojos o la cara del otro individuo. El contacto visual se produce con frecuencia y de forma voluntaria durante la comunicación verbal cara a cara. La duración y frecuencia del contacto visual que se interpreta como apropiado puede seguir normas sociales y situacionales.
HP:0034436	Evitar deliberadamente el contacto visual.
HP:0034437	Tendencia a mantener un contacto visual sostenido durante un periodo de tiempo inadecuadamente largo.
HP:0034438	Inflamación del glande
HP:0034439	Se aplica a una anomalía que se sitúa en la porción media arqueada del pie por delante de la articulación del tobillo (es decir, el empeine).
HP:0034440	Se aplica a una lesión cutánea que mejora o se hace más soportable mediante la exposición a la luz ultravioleta (luz solar o fototerapia).
HP:0034441	Una concentración reducida de ácido aspártico en la circulación sanguínea.
HP:0034442	Cualquier desviación de la concentración normal de eritropoyetina en la circulación sanguínea. La eritropoyetina es una hormona glucoproteica producida por las células peritubulares del riñón que estimula la producción de glóbulos rojos.
HP:0034443	Disminución de la concentración de eritropoyetina en la circulación sanguínea. La eritropoyetina es una hormona glucoproteica producida por las células peritubulares del riñón que estimula la producción de glóbulos rojos.
HP:0034444	Cualquier desviación del nivel normal de la enzima gamma-glutamiltransferasa (GGT). La GGT está presente principalmente en las células renales, hepáticas y pancreáticas, pero en otros tejidos hay pequeñas cantidades.
HP:0034445	Disminución del nivel de la enzima gamma-glutamiltransferasa (GGT). La GGT está presente principalmente en las células renales, hepáticas y pancreáticas, pero en otros tejidos hay pequeñas cantidades.
HP:0034446	Aumento de la concentración de histamina en la circulación sanguínea.
HP:0034447	Aumento de la concentración de interleucina-18 en la circulación sanguínea.
HP:0034448	Cualquier desviación de la relación normal entre la concentración sanguínea de ácido fitánico y la de ácido pristánico.
HP:0034449	Una elevación por encima de la relación normal entre la concentración sanguínea de ácido fitánico y la de ácido pristánico.
HP:0034450	Una reducción por debajo de la relación normal entre la concentración sanguínea de ácido fitánico y la de ácido pristánico.
HP:0034451	Comunicación aberrante y patológica entre el recto y la vejiga.
HP:0034452	Una conexión anormal (fístula) entre el recto y el uréter.
HP:0034453	Subdesarrollo del ombligo.
HP:0034454	Las granulaciones aracnoideas (GA) son mechones de membrana aracnoidea invaginados en los senos durales a través de los cuales el líquido cefalorraquídeo (LCR) entra en el sistema venoso. Las lesiones se localizan principalmente en la región parasagital a lo largo del seno sagital superior, observándose ocasionalmente en el seno transverso. Normalmente, los AG de los senos venosos durales suelen tener un tamaño de entre 2 y 8 mm, pero pueden crecer lo suficiente como para expandir los senos durales e incluso la tabla interna, el espacio diploico y la tabla externa del cráneo.
HP:0034455	Aumento de la concentración de taurina en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0034456	Un nivel anormalmente elevado de glutatión en la circulación sanguínea.
HP:0034457	La concentración de hawkinsina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034458	Aumento anormal de la cantidad de ácido fenilpirúvico en la orina.
HP:0034459	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable con la punción lumbar.
HP:0034460	Aumento del nivel de uracilo en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0034461	Una cantidad anormalmente elevada de cinurenina en la orina.
HP:0034462	Concentración anormalmente elevada de L-alloisoleucina en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0034463	Aumento de la concentración de hidroxilisina en la circulación sanguínea. La hidroxilisina procede de una modificación hidroxilícica postraduccional de la lisina y es exclusiva del colágeno y de las proteínas que contienen secuencias similares al colágeno. Las concentraciones elevadas de hidroxilisina pueden indicar un aumento del recambio óseo.
HP:0034464	Aumento de la cantidad de L-homocitrulina en la orina. La L-homocitrulina es un derivado de la L-lisina que tiene un grupo carbamoil en la posición N(6). Se encuentra en individuos con trastornos del ciclo de la urea.
HP:0034465	La concentración de ácido 2-hidroxiadípico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034466	Aumento de la cantidad de homoarginina en la orina. La homoarginina es un alfa aminoácido no proteinogénico.
HP:0034467	Aumento de la concentración de cisteína en la orina.
HP:0034468	Los xantomas gástricos (también conocidos como xantelasmas) son lesiones rojas en forma de placa definidas por la presencia de histiocitos que contienen lípidos.
HP:0034469	Cantidad reducida de elastasa pancreática en las heces. Esta característica puede observarse con insuficiencia pancreática.
HP:0034470	Cantidad elevada de cloruro en las heces.
HP:0034471	Aumento relativo anormal de la cantidad de coproporfirina III fecal en comparación con la coproporfirina I en las heces.
HP:0034472	Concentración anormalmente elevada de harderoporfirina en las heces.
HP:0034473	Concentración anormalmente elevada de heptacarboxilporfirina en las heces.
HP:0034474	Concentración anormalmente elevada de pentacarboxilporfirina en las heces.
HP:0034475	Concentración anormalmente elevada de isocoproporfirina en las heces.
HP:0034476	Identificación de la toxina de Clostridium botulinum en las heces.
HP:0034477	Unión anormal de las superficies membranosas de la cápsula hepática y el peritoneo parietal debido a una inflamación o lesión. Las adherencias pueden visualizarse por laparoscopia y pueden tener aspecto de cuerda de violín.
HP:0034478	Aumento anormal del diámetro (dilatación) de los conductos deferentes.
HP:0034479	Aumento anormal del tamaño del epidídimo.
HP:0034481	Producción espontánea de gestos comunicativos que se perciben como extraños o mecánicos, o que están mal integrados con otros medios de comunicación. Esto puede incluir la imitación inexacta de gestos típicos.
HP:0034483	Presencia de linfocitos con múltiples vacuolas (un orgánulo celular unido a una membrana) en la médula ósea.
HP:0034484	La presencia de depósitos de calcio en la médula espinal.
HP:0034485	Lesión quística benigna revestida de epitelio que puede producirse en cualquier parte del neuroeje. Los quistes neuroepiteliales son acumulaciones de líquido ependimario o epitelial de etiología desconocida en el parénquima del sistema nervioso central sin conexión ventricular o subaracnoidea evidente. La mayoría de los quistes son asintomáticos, pero algunos cursan con convulsiones, efecto de masa o, en raras ocasiones, trastornos del movimiento. En el diagnóstico por imagen, se presentan como quistes parenquimatosos similares al LCR, con bordes lisos y redondeados y una intensidad de señal mínima o nula.
HP:0034486	Disminución de la concentración de interleucina-7 en la circulación.
HP:0034487	Aumento de la concentración de interleucina-12 en la circulación sanguínea.
HP:0034488	Aumento de la concentración de interleucina-13 en la circulación sanguínea.
HP:0034489	Aumento de la concentración de interleucina-2 en la circulación sanguínea.
HP:0034490	Aumento de la concentración de interleucina-4 en la circulación sanguínea.
HP:0034491	Aumento de la concentración de interleucina-5 en la circulación sanguínea.
HP:0034492	Una inflamación de las trompas de Falopio.
HP:0034493	Un absceso tubo-ovárico (ATO) es una masa infecciosa compleja de los anexos que se forma como secuela de una enfermedad inflamatoria pélvica.
HP:0034494	Aspecto blanco (radioopacidad) de un seno paranasal en la radiografía.
HP:0034495	Un aumento del nivel de glutamina en el cerebro identificado por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0034496	Una desviación de la normalidad en el nivel de glutamina en el cerebro identificada por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0034497	La concentración de ácido hexanoico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034498	La hiperplasia nodular focal hepática (HNF) es un tumor hepático benigno. La FNH se desarrolla en el tejido parenquimatoso hepático que, por lo demás, es histológicamente normal. Macroscópicamente, el tumor se caracteriza por la presencia de una cicatriz deprimida, de color blanco grisáceo, que generalmente (pero no siempre) se localiza en el centro de la lesión, con septos fibrosos que irradian hacia fuera, hacia la periferia del tumor. Esta cicatriz estrellada sólo se encuentra en el 50% de todos los nódulos de HNF, pero su presencia se considera patognomónica. La lesión en sí suele ser de color más claro que el tejido que la rodea, y a veces tiene un tono amarillento. Los nódulos FNH no suelen estar capsulados; sus márgenes están bien definidos y a veces son lobulados.
HP:0034499	Aumento de la cantidad de hierro en la médula ósea.
HP:0034500	Una fractura de la fosa glenoidea, un plato relativamente poco profundo se encuentra en la parte lateral de la escápula y es la parte de la articulación del hombro que se une para articular la cabeza del húmero.
HP:0034501	Aumento anormal de la anchura del mediastino, a menudo definido como superior a 6 u 8 cm.
HP:0034502	Disminución anormal de la anchura del mediastino.
HP:0034503	La torsión ovárica es una torsión de los ligamentos que sostienen los anexos, cortando el flujo sanguíneo al ovario.
HP:0034504	La vesícula biliar septada se caracteriza por la presencia de un tabique que divide la vesícula biliar en dos cámaras. Cuando el tabique que divide la vesícula se encuentra longitudinalmente se denomina vesícula bilobulada y cuando existe un tabique transversal que separa el fondo del resto de la vesícula se denomina vesícula en reloj de arena.
HP:0034505	Aumento anormal del grosor de la pared de la vesícula biliar.
HP:0034506	Aumento anormal del grosor del tamaño de la vesícula biliar.
HP:0034507	Una lesión o inflamación anormal observada en las imágenes de la vesícula biliar.
HP:0034508	Los cuerpos dactilares son cuerpos de inclusión situados en la periferia de las fibras musculares por debajo del sarcolema (subsarcolema), formados por láminas empaquetadas no unidas a membranas y dispuestas en patrones concéntricos que se asemejan a huellas dactilares.
HP:0034509	Acumulación de material miofilamentoso en el interior de fibras musculares individuales, formando cuerpos generalmente redondos, pero ocasionalmente alargados, cuyo tamaño oscila entre 2 y 15 pm. Los denominados cuerpos esferoides se tiñen de verde con la preparación de tricrómico modificado y están presentes principalmente en la periferia de las fibras musculares de tipo 1, donde pueden ocupar grandes sectores claramente delimitados del resto de la fibra muscular seccionada transversalmente.
HP:0034510	Cualquier desviación de la actividad normal o de la tinción histológica de una enzima en el tejido muscular, generalmente medida en una muestra de biopsia muscular.
HP:0034511	Disminución de la actividad de la enzima aconitasa en el tejido muscular.
HP:0034512	Cáncer de uréter que suele aparecer en el tercio distal del uréter y suele diagnosticarse durante la sexta y séptima décadas de la vida. La forma de presentación más común es hematuria macroscópica o dolor en el costado.
HP:0034513	Elevación de la concentración de interferón alfa medida en la circulación sanguínea.
HP:0034514	Malformación tumoral benigna (no cancerosa) formada por una mezcla anormal de células y tejidos que se origina en el hígado.
HP:0034515	El ameloblastoma es un tumor odontogénico benigno generalmente presente en el hueso maxilar. El tumor se origina a partir del epitelio residual del germen dentario, epitelio de quistes odontogénicos epitelio escamoso estratificado y epitelio del órgano del esmalte.
HP:0034516	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable siguiendo una dieta cetogénica.
HP:0034517	Oscurecimiento de la zona de la piel que recubre la espinilla.
HP:0034518	Encías que se dañan con facilidad.
HP:0034519	Presencia de cuerpos de inclusión en el citoplasma de las células musculares que reaccionan positivamente con la fucsina ácida.
HP:0034520	Deterioro de las células del plexo mientérico (también conocido como plexo de Auerbach) situado entre las capas de la propria muscular del esófago.
HP:0034521	Descamación y crecimiento excesivo del tejido córneo de la piel que rodea los orificios corporales (incluidas las zonas peri-auricular, peri-oral, peri-anal.
HP:0034522	Presencia de un número elevado de eosinófilos en un ganglio linfático (generalmente demostrado por biopsia de ganglio linfático).
HP:0034523	Detección de un organismo parasitario en el torrente sanguíneo. Los parásitos de la sangre incluyen plasmodios de la malaria, especies de microfilarias, tripanosomas (los agentes causantes de la enfermedad del sueño africana y la enfermedad de Changas sudamericana) y los agentes causantes de la esquistosomiasis de la vejiga y el intestino.
HP:0034524	Presencia de parásitos tripomastigote en el torrente sanguíneo. Este hallazgo puede demostrarse mediante la identificación de parásitos tripomastigote en frotis de sangre periférica.
HP:0034525	Tumor óseo maligno primario de bajo grado que se localiza predominantemente en la porción media de la tibia. Histológicamente, el adamantinoma clásico es un tumor bifásico caracterizado por componentes epiteliales y osteofibrosos que pueden estar entremezclados entre sí en diversas proporciones y patrones de diferenciación.
HP:0034526	Desviación de la actividad normal de una enzima en el tejido muscular.
HP:0034527	Actividad reducida de la fosfoglicerato quinasa (PGK) en el tejido muscular. La PGK es una enzima glucolítica que cataliza una de las dos reacciones productoras de ATP en la vía glucolítica, mediante la conversión de 1,3-bifosfoglicerato en 3-fosfoglicerato.
HP:0034528	Disminución de la producción de procolágeno de tipo III por fibroblastos cutáneos cultivados.
HP:0034529	Disminución de la actividad de la enzima mioadenilato deaminasa. La mioadenilato deaminasa es la isoforma muscular de la adenosina monofosfato (AMP) deaminasa y cataliza la desaminación del AMP a inosina monofosfato y amoníaco.
HP:0034530	Defecto de desarrollo de un hueso largo, como el fémur o el húmero, que se caracteriza por una desviación marcadamente curva localizada en la diáfisis (eje) del hueso.
HP:0034531	Rotura o desgarro de la tráquea.
HP:0034532	Elevada cantidad de glucógeno en el miocardio.
HP:0034533	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición a un inhibidor de la monoaminooxidasa.
HP:0034534	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición a un inhibidor de la recaptación de serotonina.
HP:0034535	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable con el tratamiento con acetazolamida.
HP:0034536	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable mediante el tratamiento con un medicamento. Los términos de esta subjerarquía están destinados a los casos en los que el hecho de que una manifestación de una enfermedad responda a un tratamiento específico puede utilizarse en el diagnóstico diferencial.
HP:0034537	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable mediante el tratamiento con vitamina B12.
HP:0034538	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable mediante el tratamiento con tiamina.
HP:0034539	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable gracias al tratamiento con dantroleno.
HP:0034540	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable gracias al tratamiento con biotina.
HP:0034541	Disminución del tamaño medio (diámetro) de los megacariocitos en la médula ósea. El diámetro de los megacariocitos puede evaluarse mediante sistemas automatizados de imagen celular.
HP:0034542	Depresiones largas y estrechas que recorren longitudinalmente los tallos pilosos. Esta característica puede apreciarse mediante microscopía electrónica de barrido.
HP:0034543	Presencia de micobacterias viables en la sangre.
HP:0034544	Actividad reducida de la enzima delta-aminolevulinato deshidratasa. La enzima es activa en los eritrocitos.
HP:0034545	Aumento de la actividad de la enzima inhibidora de la tripsina secretoria pancreática en la circulación sanguínea.
HP:0034546	Anomalía del desarrollo en la que un individuo con un cromosoma X y un cromosoma Y (normalmente 46,XY) tiene útero. El útero y las trompas de Falopio derivan del conducto mülleriano, por lo que este fenotipo suele asociarse también a la presencia de trompas de Falopio.
HP:0034547	Deposición de calcio en el meconio presente en la cavidad interna del intestino fetal. Esta manifestación puede ser el resultado de cualquier obstrucción intestinal distal.
HP:0034548	Defecto del desarrollo caracterizado por el subdesarrollo de la vena porta.
HP:0034549	El leiomioma suprarrenal es un tumor sólido benigno poco frecuente que se desarrolla a partir del músculo liso de la vena suprarrenal y sus afluentes
HP:0034550	Infiltración de la pared del intestino delgado por linfocitos y células plasmáticas maduras.
HP:0034551	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición a medicamentos neurolépticos (también conocidos como antipsicóticos).
HP:0034552	Anomalía estructural de los peroxisomas, que son pequeños orgánulos metabólicos cerrados por membrana con funciones en el metabolismo de lípidos complejos y especies iónicas reactivas.
HP:0034553	Ausencia de peroxisomas observables. Esta característica puede observarse mediante tinción inmunohistoquímica de células cultivadas (como fibroblastos) o mediante microscopía electrónica.
HP:0034554	Número reducido de peroxisomas observables por célula. Esta característica puede observarse mediante tinción inmunohistoquímica de células cultivadas (como fibroblastos) o mediante microscopía electrónica.
HP:0034555	Reducción de la actividad de la enzima sulfuro:quinona oxidorreductasa, que suele medirse en una muestra de biopsia de hígado o músculo.
HP:0034556	Se refiere a la distribución de los déficits neurológicos que corresponde a un déficit de un segmento espinal específico y de todos los segmentos por debajo de él.
HP:0034557	Los tumores rabdoides son neoplasias agresivas poco frecuentes en lactantes y niños pequeños con un mal pronóstico. Las localizaciones anatómicas más frecuentes son el sistema nervioso central, los riñones y otros tejidos blandos.
HP:0034558	Neoplasia de ovario muy agresiva y extremadamente rara que suele afectar a niños. El término rabdoide se utiliza porque las células tumorales se parecen a los rabdomioblastos pero carecen de marcadores miogénicos.
HP:0034559	Neoplasias raras y agresivas que se desarrollan principalmente en el riñón, pero también en tejidos cerebrales y extracerebrales y raramente en el corazón. Histológicamente, los tumores rabdoides renales y extrarrenales comparten características comunes. Las células son poligonales, con núcleos excéntricos, vesiculares y nucleolos prominentes, e inclusiones citoplasmáticas eosinofílicas. Los tumores presentan un patrón de crecimiento infiltrativo, necrosis y alto índice proliferativo. Las herramientas inmunohistoquímicas de investigación facilitan el diagnóstico diferencial al mostrar la pérdida de expresión de INI-1, normalmente acompañada de mutaciones en la línea germinal del gen SMARCB1. Cuando el INI-1 sigue expresándose en los tejidos afectados, debe considerarse un tumor rabdoide con mutaciones SMARCA4.
HP:0034560	Un tumor rabdoide (una neoplasia agresiva poco frecuente en lactantes y niños pequeños con mal pronóstico) originado en la vejiga urinaria.
HP:0034561	Tumor rabdoide malginante (TRM) originado en el hígado. Los TRM se caracterizan por la presencia de células redondas o poligonales con abundante citoplasma eosinofílico, inclusiones perinucleares eosinofílicas típicas, núcleos vesiculares y nucleolos prominentes. La expresión inmunohistoquímica de vimentina y marcadores epiteliales y la ausencia de tinción para S-100, mioglobina y desmina se encuentran con frecuencia, pero son inespecíficas.
HP:0034562	Tumor rabdoide malginante (TRM) originado en el tejido muscular.
HP:0034563	Un teratoma localizado en el cuello.
HP:0034564	Un teratoma localizado en un riñón.
HP:0034565	Aumento de la cantidad de 5-amino-4-imidazolecarboxamida(AICA)-ribósido en la orina. El AICA-ribósido es el homólogo desfosforilado del AICAR, un intermediario de la biosíntesis de novo de purinas.
HP:0034566	Anomalía del desarrollo caracterizada por la falta de desarrollo de la arteria comunicante posterior.
HP:0034567	Anomalía del desarrollo caracterizada por la excavación congénita de la cabeza del nervio óptico.
HP:0034568	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable mediante el tratamiento con naloxona, un antagonista de los opiáceos.
HP:0034569	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable por la ingestión de fosfato de piridoxal (vitamina B6 activada).
HP:0034570	Aumento de la anchura de la pared vascular de las vénulas porta dentro del hígado.
HP:0034571	Proliferación excesiva de fibroblastos y deposición de matriz extracelular en el ovario.
HP:0034572	Proceso en el que los melanosomas (gránulos de melanina) se depositan en la dermis. Se observa que los melanosomas dérmicos se encuentran principalmente en los macrófagos. Este fenómeno de incontinencia pigmentaria suele seguir a un proceso inflamatorio cuya característica básica es la lesión de las células basales, como en el liquen plano, el lupus eritematoso, la melanosis de Riehl, la incontinentia pigmenti (Bloch-Sulzberger) y la erupción medicamentosa fija. La incontinencia pigmentaria, o caída de melanina epidérmica en la dermis, produce con frecuencia una pigmentación gris pizarra clínicamente reconocible y característica.
HP:0034574	Cantidad de queratina 10 en la epidermis por debajo del límite inferior de la normalidad. El hallazgo suele determinarse mediante microscopía inmunofluorescente.
HP:0034576	Cantidad inferior a la normal del antígeno 1 del penfigoide ampolloso (BP230) en la epidermis.
HP:0034581	Presencia de Trypanosoma cruzi en el torrente sanguíneo. Trypanosoma cruzii es el agente etiológico de la enfermedad de Chagas.
HP:0034582	Desviación de la distribución normal de los tipos de células o de sus proporciones relativas en un ganglio linfático.
HP:0034583	Ganglio linfático con aumento del número de macrófagos muy cargados de lípidos.
HP:0034584	Anomalía estructural del acino pancreático.
HP:0034585	Defecto del desarrollo caracterizado por el subdesarrollo del nervio coclear.
HP:0034586	Nivel de glutatión en la orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034587	El nevus psiloliparus es un nevus raro de tejido adiposo marcador de lipomatosis encefalocraniocutánea, un síndrome neurocutáneo con anomalías oculares y del sistema nervioso central. Clínicamente, el nevus psiloliparus suele describirse como una alopecia congénita y aparece como una zona de alopecia circunscrita de forma irregular en el cuero cabelludo. La histopatología demuestra una ausencia casi completa de folículos pilosos maduros, con preservación de los músculos arrectores pili y adipocitos maduros en la dermis.
HP:0034588	La hiperplasia de las criptas denota el alargamiento de la longitud de las criptas de Lieberkuhn, un proceso que inicialmente precede a la atrofia de las vellosidades. La elongación puede deberse a la expansión de la lámina propia como resultado de la proliferación de células estromales, la afluencia de células inflamatorias y la remodelación tisular.
HP:0034589	Concentración de dehidroepiandrosterona-sulfato en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034590	Cualquier desviación de la concentración normal de globulina fijadora de tiroxina (TBG) en la circulación sanguínea.
HP:0034591	Reducción de la concentración normal de globulina fijadora de tiroxina (TBG) en la circulación sanguínea.
HP:0034592	Aumento de la concentración de ácido beta-aminoisobutírico en la circulación sanguínea.
HP:0034593	Aumento de la concentración de dihidrouracilo en la circulación sanguínea. El dihidrouracilo es un intermediario en el catabolismo del uracilo que también se conoce como 5,6-dihidrouracilo.
HP:0034594	Aumento de la concentración de dihidrotimina en la circulación sanguínea. El dihidrouracilo es un intermediario en el catabolismo de la timina.
HP:0034595	Aumento de la concentración de N-carbamoil-beta-alanina en la circulación sanguínea.
HP:0034596	Aumento de la concentración de 5-hidroximetiluracilo en la circulación sanguínea.
HP:0034597	Concentración de creatinina en el líquido cefalorraquídeo por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034598	Aumento de la cantidad de creatina en la orina.
HP:0034599	Concentración de biotina en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034600	Concentración de trombopoyetina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. La trombopoyetina es una hormona glucoproteica producida por el hígado y el riñón que estimula la producción y diferenciación de megacariocitos.
HP:0034601	Concentración o actividad de la proteína C1q en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad. La C1q es el primer componente de la vía clásica y está compuesta por las cadenas C1qA, C1qB y C1qC, codificadas por los genes C1qA, C1qB y C1qC.
HP:0034602	Concentración de apolipoproteína A-II por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034603	Concentración de CA19-9 por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034604	Concentración de DOPA (3,4-dihidroxifenilalanina) en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034605	Concentración de DOPA (3,4-dihidroxifenilalanina) en el líquido cefalorraquídeo por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034606	Concentración de porfirinas o de una porfirina específica por encima del límite superior de la normalidad. Las porfirinas circulantes que se analizan con más frecuencia son la coproporfirina, la protoporfirina y la uroporfirina. Normalmente, la protoporfirina es la que está presente en mayor concentración.
HP:0034607	Concentración de 17-hidroxiprogesterona en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034608	Concentración de transcobalamina II en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034609	Aumento de la variación en el color de los eritrocitos (glóbulos rojos), incluyendo colores rojo pálido, normal u oscuro, lo que indica una concentración de hemoglobina muy variable. Típicamente, esto indica la liberación de eritrocitos inmaduros en estados de anemia.
HP:0034610	Concentración de mio-inositol en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034611	Concentración de arabinitol en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034612	Cantidad de arabitol en la orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034613	Cantidad de eritritol en la orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034614	Concentración de eritritol en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034615	Concentración de metaloproteinasa de matriz 2 en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034616	La concentración de una coenzima (molécula orgánica que se une a los sitios activos de una enzima para favorecer la catálisis de una reacción) está por encima o por debajo de los límites de la normalidad.
HP:0034617	Concentración de S-adenosilmetionina (SAM) en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. La SAM es un cosustrato que interviene en la transferencia de grupos metilo, la transulfuración y la aminopropilación.
HP:0034618	Concentración de la proteína cofactor de membrana en la circulación sanguínea fuera de los límites de la normalidad. La proteína cofactor de membrana (MCP, CD46) es una proteína reguladora del complemento de la superficie celular que actúa como cofactor para la escisión mediada por el factor I de los componentes del complemento activado C3b/C4b.
HP:0034619	Concentración de la proteína cofactor de membrana en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034620	Concentración de la proteína cofactor de membrana en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034621	Depósitos de lípidos localizados en el hígado. Los xantomas son benignos, pero suelen ser un signo visible importante de enfermedades sistémicas como la hipercolesterolemia familiar.
HP:0034622	Depósitos de lípidos localizados en la glándula suprarrenal. Los xantomas son benignos, pero suelen ser un signo visible importante de afecciones sistémicas como la hipercolesterolemia familiar.
HP:0034623	Depósitos de lípidos localizados en el bazo. Los xantomas son benignos, pero suelen ser un signo visible importante de enfermedades sistémicas como la hipercolesterolemia familiar.
HP:0034624	Depósitos lipídicos localizados en la médula espinal. Los xantomas son benignos, pero suelen ser un signo visible importante de enfermedades sistémicas como la hipercolesterolemia familiar.
HP:0034625	Depósitos de lípidos localizados en el cerebro. Los xantomas son benignos, pero suelen ser un signo visible importante de enfermedades sistémicas como la hipercolesterolemia familiar.
HP:0034626	Depósitos lipídicos localizados en el pulmón. Los xantomas son benignos, pero suelen ser un signo visible importante de enfermedades sistémicas como la hipercolesterolemia familiar.
HP:0034627	Depósitos de lípidos localizados en la médula ósea. Los xantomas son benignos, pero suelen ser un signo visible importante de enfermedades sistémicas como la hipercolesterolemia familiar.
HP:0034628	Depósitos lipídicos localizados en uno o varios ganglios linfáticos. Los xantomas son benignos, pero suelen ser un signo visible importante de enfermedades sistémicas como la hipercolesterolemia familiar.
HP:0034629	El xantoma óseo es un tumor óseo primario benigno extremadamente raro, caracterizado histológicamente por células mononucleares similares a macrófagos, abundantes células espumosas y células gigantes multinucleadas.
HP:0034630	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable con el tratamiento con ácido folínico.
HP:0034631	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición a un anestésico de succinilcolina como el suxametonio.
HP:0034632	Antecedentes de haber sido tratado con un medicamento andrógeno exógeno.
HP:0034633	Disminución de la actividad de la enzima enolasa en el tejido muscular. La enzima enolasa cataliza la interconversión de 2-fosfoglicerato y fosfoenolpiruvato. En el músculo humano adulto, más del 90% de la actividad de la enolasa corresponde a la subunidad beta-enolasa, el producto proteico del gen ENO3.
HP:0034634	Antecedentes de haber sido tratado con un antagonista dopaminérgico, incluyendo metaclopramida, fenotiazina; haloperidol, clorpromazina, prometazina, proclorperazina, ziprasidona y quetiapina.
HP:0034635	Presencia de cuerpos de inclusión en el citoplasma de las células musculares que contienen una mezcla de gránulos y filamentos.
HP:0034636	Formación de vacuolas (espacio dentro de una célula vacío de citoplasma, revestido de una membrana y lleno de líquido) en el citoplasma de los precursores mieloides de la médula ósea.
HP:0034637	Un cilindroma localizado en el pulmón. Los cilindromas son tumores nodulares bien circunscritos, lisos, de color rosa pálido, a menudo con vasos arboriformes visibles. Los tumores crecen lentamente y varían en tamaño desde unos pocos milímetros hasta más de 5 mm.
HP:0034638	Líquido visible en la superficie colónica que contiene fibrina, células inflamatorias y restos celulares.
HP:0034639	Presencia de filaria en el torrente sanguíneo. La filariasis es una causa común de elefantiasis en los distritos costeros de la India. Las manifestaciones iniciales son episodios repetidos de fiebre con escalofríos y rigor, linfadenopatía que progresan gradualmente a elefantiasis. En India, la infestación filárica suele estar causada por W. bancrofti y Brugia malayi, siendo la primera responsable de casi el 98% de todos los casos.
HP:0034640	Presencia de un agente infeccioso en la piel.
HP:0034641	Presencia de filarias en la piel.
HP:0034642	Acumulación de inmunoglobulina A (IgA) alrededor de las papilas dérmicas, que son células especializadas que sostienen el folículo piloso.
HP:0034643	Acumulación de anticuerpos unidos a antígenos en la piel.
HP:0034644	La concentración de un metabolito en el hígado está por encima o por debajo de los límites de la normalidad.
HP:0034645	Acumulación intracelular de cuerpos de poliglucosano que contienen polisacáridos similares a la amilopectina en el hígado.
HP:0034646	Un neurofibroma (tumor benigno de la vaina nerviosa periférica) localizado en la vejiga urinaria.
HP:0034647	Agregación de macrófagos (que se forman en respuesta a una inflamación crónica) localizada en el revestimiento de una articulación (sinovia).
HP:0034648	La concentración de ácido fumárico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034649	La cantidad de N-acetilaspartato en la orina, cuando se corrige la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad. Esta característica puede medirse mediante cromatografía de gases-espectrometría de masas.
HP:0034650	Nivel de suberilglicina en orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034651	Nivel de fenilpropionilglicina en orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034652	La concentración de ácido octenedioico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034653	Nivel de un ácido monocarboxílico en la orina por encima del límite superior de la normalidad. Un ácido monocarboxílico es un oxoácido que contiene un grupo carboxi.
HP:0034654	Cantidad de ácido octanoico en la orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034655	La concentración de ácido glutacónico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034656	La concentración de ácido 3-hidroxiglutárico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034657	La concentración de ácido malónico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034658	Cantidad de propionilglicina en la orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034659	Cantidad de tiglilglicina en la orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034660	Cantidad de ácido 2-metilacetoacético en la orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034661	Cantidad de ácido 3-hidroxipropiónico en la orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034662	Cantidad de ácido 2-metilcítrico en la orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034663	Cantidad de ácido 4-hidroxisovalérico en orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034664	Cantidad de ácido 2-hidroxi-3-metilvalérico en la orina superior al límite superior de la normalidad. El ácido 2-hidroxi-3-metilpentanoico o ácido 2-hidroxi-3-metilvalérico (HMVA) es un ácido orgánico generado por el metabolismo de la L-isoleucina.
HP:0034665	Falta de amplitud de movimiento pasivo completo (restricciones en flexión, extensión u otros movimientos) de la articulación del hombro como resultado de cambios estructurales de tejidos no óseos, como músculos, tendones, ligamentos, cápsulas articulares y/o piel.
HP:0034666	Falta de toda la amplitud de flexión pasiva prevista de la articulación del hombro (la flexión del hombro hace que los brazos pasen de una posición de reposo a los lados a una posición recta por encima de la cabeza; por lo tanto, con la contractura en extensión del hombro no es posible elevar completamente los brazos por encima de la cabeza).
HP:0034667	Movimiento en el plano sagital que aumenta el ángulo de la articulación del pulgar (endereza la articulación); movimiento que implica la flexión posterior de la columna vertebral o el retorno a la posición vertical desde una posición flexionada.
HP:0034668	Un mixoma (neoplasia benigna de tejidos blandos caracterizada por la presencia de células fusiformes y estrelladas, patrón de crecimiento lobulado y formación de estroma mixoide) localizado en la lengua.
HP:0034669	Anomalía estructural de la articulación de la rodilla o de las estructuras circundantes.
HP:0034670	Una anomalía funcional de la articulación de la rodilla.
HP:0034671	Falta de amplitud de movimiento pasivo completo (restricciones en flexión, extensión u otros movimientos) de la articulación de la rodilla como resultado de cambios estructurales de tejidos no óseos, como músculos, tendones, ligamentos, cápsulas articulares y/o piel.
HP:0034672	Tipo de contractura de la articulación de la rodilla en la que la rodilla carece de la flexión completa esperada, de forma que la parte superior e inferior de la pierna no pueden juntarse.
HP:0034673	Una anomalía estructural del tobillo.
HP:0034674	Una anomalía funcional del tobillo.
HP:0034675	Falta de amplitud de movimiento pasivo completo (restricciones en flexión, extensión u otros movimientos) de una articulación del dedo del pie como consecuencia de cambios estructurales de tejidos no óseos, como músculos, tendones, ligamentos, cápsulas articulares y/o piel.
HP:0034676	Tipo de contractura de la articulación del dedo del pie en la que la articulación carece de la flexión completa esperada, de modo que los dos segmentos óseos a ambos lados de su articulación de unión no pueden juntarse.
HP:0034681	Falta de amplitud de movimiento pasivo completo (restricciones en flexión, extensión u otros movimientos) de una articulación del dedo como resultado de cambios estructurales de tejidos no óseos, como músculos, tendones, ligamentos, cápsulas articulares y/o piel.
HP:0034682	Tipo de contractura de la articulación del dedo en la que la articulación carece de la flexión completa esperada, de modo que los dos segmentos óseos a ambos lados de su articulación de unión no pueden juntarse.
HP:0034683	Cantidad de expresión de la proteína teletonina en el tejido muscular por debajo del límite inferior de la normalidad. La teletonina es una proteína sarcomérica de 19 kDa, localizada en el disco Z de los músculos esqueléticos y cardíacos.
HP:0034684	La concentración o la actividad de una enzima está por encima o por debajo de los límites de la normalidad.
HP:0034685	La concentración o la actividad de una enzima está por encima o por debajo de los límites de la normalidad en el tejido hepático.
HP:0034686	Actividad de la urocanasa en el hígado por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034687	Hidrólisis reducida (escisión de un enlace y adición del anión hidrógeno del agua) del enlace éster sulfúrico en la molécula de sulfato de cerebrósido, lo que posiblemente conduce a la acumulación de sulfato de cerebrósido.
HP:0034688	Disminución de la actividad enzimática de la glutaril-CoA oxidasa peroxisomal, una enzima que metaboliza el glutaril-CoA (un metabolito de la L-lisina, la L-hidroxi-lisina y el L-triptófano) por deshidrogenación a glutaconil-CoA seguida directamente de la descarboxilación de éste a crotonil-CoA.
HP:0034689	Disminución de la actividad de la enzima esterol 27-hidroxilasa, que participa en la degradación del colesterol a ácido biliar. La esterol 27-hidroxilasa cataliza el primer paso en la oxidación normal de la cadena lateral esteroidea, convirtiendo el colesterol, así como diferentes metabolitos 7a-hidroxilados del colesterol, en esteroides 27-oxigenados.
HP:0034690	Disminución de la actividad de la enzima acil-CoA deshidrogenasa de cadena corta (SCAD), una enzima clave de la beta-oxidación de los ácidos grasos que cataliza el primer paso en la beta-oxidación mitocondrial de los ácidos grasos.
HP:0034691	Disminución de la actividad de la enzima 3-fosfoglicerato deshidrogenasa (PGDH), que cataliza el primer paso de la vía convirtiendo el D-3-fosfoglicerato (PGA), un intermediario de la glucólisis, en fosfohidroxipiruvato concomitante con la reducción de NAD+.
HP:0034692	Aumento de la longitud de las mitocondrias.
HP:0034693	Actividad de la metionina adenosiltransferasa en el hígado por debajo del límite inferior de la normalidad. Nótese que existen múltiples isoenzimas de metionina adenosiltransferasa.
HP:0034694	Degeneración y pérdida de neuronas en la sustancia negra del cerebro.
HP:0034696	Un lipoma que se localiza dentro de un músculo.
HP:0034697	Vasos sanguíneos dilatados en la piel.
HP:0034698	Actividad de la aromatasa fuera del rango normal.
HP:0034699	Actividad enzimática de la aromatasa por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034700	Actividad enzimática de la aromatasa por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034701	Forma de amiloidosis que se localiza en la córnea.
HP:0034702	Cualquier anomalía estructural del queratinocito. El queratinocito es el principal tipo celular de la epidermis y se encarga de generar la barrera protectora.
HP:0034703	Aumento del número de vacuolas (orgánulos delimitados por una membrana, vacíos de citoplasma, recubiertos por una membrana y llenos de líquido) en los queratinocitos.
HP:0034704	Un adenocarcinoma que surge de la glándula parótida.
HP:0034705	Inflamación celular, destrucción de vasos y necrosis tisular de los vasos sanguíneos del pulmón.
HP:0034706	Actividad de la D-glicerato quinasa en el hígado por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034707	Fagocitosis de eritrocitos, linfocitos u otros precursores hematopoyéticos por histiocitos o macrófagos en un ganglio linfático.
HP:0034708	Subdesarrollo de la rama superior del hueso pubis (rama inferior del pubis).
HP:0034709	Tumor mixto mülleriano benigno poco frecuente del útero compuesto por componentes epiteliales y mesenquimales benignos.
HP:0034710	Malformación benigna del pulmón que incluye una mezcla anormal de componentes tisulares como cartílago, epitelio, grasa o músculo que son comunes al pulmón pero sin preservación de la arquitectura del órgano.
HP:0034711	Hallazgo histológico anormal caracterizado por un aumento del área de sección transversal de los axones nerviosos periféricos (hasta 20-25 micrómetros de diámetro).
HP:0034712	Concentración o actividad de la alfa mannosidasa por debajo del límite inferior de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:0034713	Anomalía estructural del hepatocito, que es el principal tipo celular que compone el perniquito hepático. Los hepatocitos suelen ser binucleados y aparecen en forma de láminas en el tejido hepático.
HP:0034714	Acumulación de pigmento oscuro, groseramente granular, localizado en los lisosomas de los hepatocitos centrilobulares.
HP:0034715	Actividad de la enzima uroporfirinógeno descarboxilasa (UROD; EC 4.1.1.37) por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034716	Actividad de la enzima hemo oxigenasa por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034717	La presencia de neuronas agrandadas e hinchadas que carecen de cuerpos de Nissl (el retículo endoplásmico rugoso-acromasia se refiere a neuronas que carecen de cuerpos de Nissl) en la corteza cerebral.
HP:0034718	Presencia de vacuolas (orgánulos delimitados por una membrana que están vacíos de citoplasma, revestidos por una membrana y llenos de líquido) en los hepatocitos, que normalmente no suelen contener vacuolas.
HP:0034719	Anomalía de la maduración ovocitaria caracterizada por la incapacidad de los ovocitos para formar pronúcleos tras los procedimientos de fecundación in vitro. Los ovocitos presentan normalmente dos pronúcleos entre 17 y 20 horas después de la inseminación in vitro.
HP:0034720	Tipo de tumor cutáneo que inicialmente se presenta como una mácula rojiza y posteriormente se vuelve papuloso, se agranda, se ulcera y finalmente cicatriza dejando cicatrices picadas.
HP:0034721	Concentración de ácido pristánico en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034722	Estructuras redondeadas u ovaladas de color marrón en la tinción de hematoxilina y eosina y rojo en la tinción de tricrómico de Gomori modificado.
HP:0034724	Concentración de cistina en el líquido cefalorraquídeo por debajo del límite inferior de la normalidad. La cistina es un aminoácido azufrado que se obtiene por oxidación de dos moléculas de cisteína unidas por un enlace disulfuro.
HP:0034725	Actividad de la enzima beta-manosidasa fuera de los límites normales. La beta-manosidasa es una enzima lisosomal que cataboliza los oligosacáridos.
HP:0034726	Actividad de la enzima beta-manosidasa por encima del límite superior de la normalidad. La beta-manosidasa es una enzima lisosomal que cataboliza los oligosacáridos.
HP:0034727	Actividad de la enzima alfa-L-fucosidasa por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034728	Actividad de la enzima alfa-L-fucosidasa en la circulación sanguínea fuera de los límites de la normalidad.
HP:0034729	Actividad de la enzima alfa-L-fucosidasa por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034730	Aumento de la concentración de S-adenosil-L-homocisteína en la circulación sanguínea.
HP:0034731	Concentración de S-adenosil-L-metionina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034732	Hipertermia maligna que se caracteriza por una hipertermia potencialmente mortal inducida por el ejercicio, con una temperatura corporal superior a 40 grados C y signos de encefalopatía que van de la confusión a las convulsiones o el coma. La incidencia aumenta con el incremento de la temperatura ambiente y la humedad relativa. Las manifestaciones pueden incluir rabdomiólisis (que cursa con mialgia, debilidad muscular y mioglobinuria), taquicardia y, en casos graves, fallo multiorgánico.
HP:0034733	Hipertermia maligna que se caracteriza por un rápido aumento de la temperatura hasta 39-42 grados C en respuesta a anestésicos inhalatorios como el halotano o a relajantes musculares como la succinilcolina.
HP:0034734	Concentración de ácido argininosuccínico en el líquido cefalorraquídeo (LCR) por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034735	Concentración de aspartilglucosamina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034736	Concentración de ácido alfa-oxoadípico en sangre por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034737	Desviación del rango normal de un metabolito en los glóbulos rojos.
HP:0034738	Concentración de glutatión en los glóbulos rojos por debajo del límite inferior de la normalidad. El glutatión (GSH) es una importante biomolécula redox activa fundamental para el mantenimiento y la regulación de la salud celular y del organismo.
HP:0034739	Concentración de sarcosina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034740	Concentración de metionina en el líquido cefalorraquídeo por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034741	Concentración de homoarginina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034742	La concentración de ácido formiminoglutámico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034743	Concentración de prolina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034744	Nivel de S-sulfocisteína elevado en orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034745	Concentración de S-sulfocisteína en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034746	Aumento anormal del número de células de Sertoli en los testículos.
HP:0034747	Presencia de un agente infeccioso en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0034748	Micobacteria presente en el líquido cefalorraquídeo (LCR). Esta característica puede determinarse mediante microscopía del LCR.
HP:0034749	Detección de un organismo fúngico (como candida o coccidioides) en el torrente sanguíneo.
HP:0034750	Ganglio linfático agrandado situado justo encima de la clavícula.
HP:0034751	Ganglio linfático agrandado situado en la región inguinal (ingle).
HP:0034752	Ganglio linfático agrandado situado en la región axilar (axila).
HP:0034753	El signo de Murphy se obtiene en pacientes con colecistitis aguda pidiendo al paciente que inspire profundamente y contenga la respiración mientras se palpa la región subcostal. En la práctica, el signo de Murphy se realiza palpando la región subcostal durante la inspiración. Si se produce dolor y el paciente interrumpe súbitamente el esfuerzo inspiratorio, el signo de Murphy es positivo.
HP:0034754	Vómitos en los que el vómito tiene el color de la bilis, verde amarillento.
HP:0034755	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable mediante el tratamiento con un antiinflamatorio no esteroideo (AINE).
HP:0034756	Antecedentes de exposición durante el embarazo de la madre del feto o del niño a un medicamento u otra sustancia.
HP:0034757	Antecedentes de exposición durante el embarazo de la madre del feto o del niño a medicamentos barbitúricos como el fenobarbital. Los barbitúricos se utilizan médicamente como ansiolíticos, hipnóticos y anticonvulsivantes.
HP:0034758	Antecedentes de exposición durante el embarazo de la madre del feto o del niño a medicamentos narcóticos como la morfina o la codeína. Los narcóticos se utilizan médicamente para tratar el dolor moderado o intenso.
HP:0034759	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable con la administración de etosuximida. La etosuximida se utiliza con mayor frecuencia para tratar las crisis de ausencia.
HP:0034760	Cantidad inferior a la normal de proteína de matriz extracelular 1 (ECM1) en la epidermis.
HP:0034761	Neurofibroma categorizado según el lugar anatómico de origen.
HP:0034762	Un neurofibroma (tumor benigno de la vaina nerviosa periférica) localizado en la lengua.
HP:0034763	Un neurofibroma (tumor benigno de la vaina nerviosa periférica) localizado en el corazón.
HP:0034764	Un neurofibroma (tumor benigno de la vaina nerviosa periférica) localizado en el estómago.
HP:0034765	Un neurofibroma (tumor benigno de la vaina nerviosa periférica) localizado en el riñón.
HP:0034766	Acumulación de un glucógeno poco ramificado y poco esférico similar a la amilopectina (poliglucosano) en las fibras musculares.
HP:0034767	Estructura anormal de las crestas de la rete (también conocidas como clavijas de la rete), que son proyecciones descendentes de epitelio que rodean las papilas de tejido conjuntivo entre las papilas dérmicas.
HP:0034768	Aumento de la longitud de las rete rdiges de la epidermis.
HP:0034769	Acumulación de células de Langerhans monoclonales CD1a-positivas en los bronquiolos y el intersticio alveolar que puede causar daños en los pulmones.
HP:0034770	Aplanamiento de una curva de la columna vertebral en la región lumbar (parte inferior de la espalda).
HP:0034771	El signo de Battle es un hematoma sobre la apófisis mastoides que suele ser consecuencia de un traumatismo craneoencefálico. Se trata de una equimosis retroauricular o mastoidea que suele ser consecuencia de un traumatismo craneoencefálico. El signo de Battle suele requerir un traumatismo craneoencefálico importante y puede indicar una lesión interna importante en el cerebro y no sólo en la bóveda craneal posterior o la mastoides.
HP:0034772	Reducción de la dimensión anteroposterior de la base del cráneo.
HP:0034773	Alteración visual en la que los objetos del campo visual parecen oscilar (saltar, sacudirse, vibrar).
HP:0034774	La frecuencia con la que se parpadea el ojo está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034775	Desviación de la frecuencia normal de parpadeo del ojo.
HP:0034776	La frecuencia con la que parpadea el ojo está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034777	El esputo contiene pus.
HP:0034778	La madre de un feto o paciente índice tiene antecedentes de hipertiroidismo durante el embarazo correspondiente.
HP:0034779	Se aplica a una anomalía que afecta al perineo (la región de piel entre los genitales y el ano).
HP:0034780	Antecedentes de exposición al gadolinio, un medio de contraste utilizado a menudo para la resonancia magnética.
HP:0034781	Excreción de pus (secreción purulenta) por el orificio del conducto parotídeo.
HP:0034782	El estreñimiento es la incapacidad para evacuar heces o flatos (gases).
HP:0034783	Vómitos tras un ataque de tos.
HP:0034784	Vasculitis categorizada según el sitio anatómico donde se localiza el hallazgo.
HP:0034785	Vasculitis categorizada según el tipo de anomalía histológica.
HP:0034786	Tipo de vasculitis caracterizada por la presencia de restos de neutrófilos en las paredes de los vasos sanguíneos.
HP:0034788	El roce pericárdico es un sonido chirriante, de vaivén, que se produce en fase con los ruidos cardíacos.
HP:0034790	Cualquier desviación de la cantidad normal de tinción de la succinato deshidrogenasa en el tejido muscular esquelético.
HP:0034793	Malformación tumoral benigna (no cancerosa) formada por una mezcla anormal de células y tejidos que se origina en el intestino delgado.
HP:0034794	Los espermatozoides piriformes constan de una estructura acrosómica de forma normal que puede ser de tamaño normal o agrandado, mientras que la región post-acrosómica muestra un alargamiento severo y un estrechamiento agudo hacia el extremo posterior, terminando en aproximadamente el mismo grosor que la pieza media de conexión.
HP:0034795	El exceso de citoplasma residual se asocia a espermatozoides anormales producidos a partir de un proceso de espermiación defectuoso. Este exceso de citoplasma anormal no debe confundirse con residuos citoplasmáticos más fisiológicos que pueden observarse en la microscopía directa del eyaculado, pero no en frotis morfológicos secos, fijados y teñidos.
HP:0034796	Regiones vítreas eosinofílicas subsarcolemales en el citoplasma de los cardiomiocitos.
HP:0034797	Fagocitosis de eritrocitos, linfocitos u otros precursores hematopoyéticos por histiocitos o macrófagos observada en el hígado.
HP:0034798	Fagocitosis de eritrocitos, linfocitos u otros precursores hematopoyéticos por histiocitos o macrófagos observada en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0034799	Fagocitosis de eritrocitos, linfocitos u otros precursores hematopoyéticos por histiocitos o macrófagos observada en el bazo.
HP:0034800	La presencia de múltiples granulomas en la vejiga urinaria según el examen patológico. Los granulomas son pequeñas acumulaciones de 0,5 a 2 mm de macrófagos modificados denominados células epitelioides que suelen estar rodeados de linfocitos.
HP:0034801	Muerte de queratinocitos en la capa epidermis de la piel, que generalmente se manifiesta como una exfoliación extensa (separación de la epidermis de la dermis subyacente).
HP:0034802	Aplicado a un signo o síntoma que se agrava (o se hace más doloroso) por la flexión de una extremidad o articulación.
HP:0034803	La presencia de sangre en las lágrimas.
HP:0034804	Percepción de que un objeto está en contacto con el ojo.
HP:0034805	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizada en la nalga (zona carnosa redondeada situada en la parte inferior trasera del tronco humano).
HP:0034806	Percepción de que un objeto situado en la vagina.
HP:0034807	Ataques de disnea que se producen por la noche y pueden despertar al paciente dormido.
HP:0034808	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en el párpado.
HP:0034809	Anomalía de una función del espermatozoide que incluye la protección del ADN paterno, el recorrido del tracto reproductor femenino, la localización del ovocito, la penetración en la zona pelúcida, la activación del ovocito y la deposición de centríolos.
HP:0034810	Reducción del tamaño del acrosoma por debajo del límite inferior de la normalidad. El acrosoma es un orgánulo membranoso único situado sobre la parte anterior del núcleo del espermatozoide. Según los criterios de la Organización Mundial de la Salud, el acrosoma debe ser claramente visible y comprender aproximadamente el 40-70% de la cabeza del espermatozoide.
HP:0034811	La proporción de espermatozoides cuyos flagelos están muy curvados o tienen un ángulo agudo está por encima de los límites normales.
HP:0034812	El fracaso de la espermiogénesis está indicado por una espermiogénesis aparentemente normal, pero la presencia de espermátidas Sd2 retenidas en los estadios III-V de la espermatogénesis humana, mientras que la detención de la maduración está indicada por la ausencia de espermátidas Sd1 y Sd2 tardías en el epitelio.
HP:0034813	Anomalía morfológica visible en la biopsia del epitelio germinal del testículo en la que la celularidad del epitelio germinal está reducida en general, de modo que todos los estadios de las células germinales (espermatogonias, espermatocitos y espermátidas) están presentes pero en número reducido. Este término se aplica a biopsias con algunos túbulos que muestran cantidades disminuidas de espermatogénesis cualitativamente completa en combinación con una gran mayoría de túbulos que carecen de células germinales.
HP:0034814	Formación de una lámina de tejido por coágulo de exudado sobre la conjuntiva del ojo que si se retira deja tras de sí una superficie sangrante denudada.
HP:0034815	Tipo de oligozoospermia caracterizada por un número total superior a cero pero inferior a 2 millones de espermatozoides en el eyaculado o una concentración superior a cero pero inferior a un millón de espermatozoides por mililitro.
HP:0034816	Tipo de oligozoospermia caracterizado por un número total de más de 30 pero menos de 39 millones de espermatozoides en el eyaculado o una concentración de más de 10 pero menos de 15 millones de espermatozoides por mililitro.
HP:0034817	Un tipo de oligozoospermia caracterizado por un número total de más de 10 pero menos de 29 millones de espermatozoides en el eyaculado o una concentración de más de 5 pero menos de 10 millones de espermatozoides por mililitro.
HP:0034818	Tipo de oligozoospermia caracterizado por un número total de más de 2 pero menos de 10 millones de espermatozoides en el eyaculado o una concentración de más de 1 pero menos de 5 millones de espermatozoides por mililitro.
HP:0034819	Presencia de un nódulo (pequeño bulto redondeado de tejido) en el iris.
HP:0034820	Tipo de nódulo del iris formado por precipitados de células inflamatorias que se sitúan en el margen pupilar.
HP:0034821	Tipo de nódulo del iris formado por precipitados de células inflamatorias que se encuentran en la superficie del iris.
HP:0034823	Concentración de cobre en el líquido cefalorraquídeo (LCR) por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034824	La hiperplasia linfoide difusa (HLD) describe la entidad patológica que se sitúa entre la bronquiolitis folicular y la neumonía intersticial linfocítica (NIL). Se caracteriza patológicamente por una proliferación peribronquiolar difusa de folículos linfoides hiperplásicos (BALT), extendida a lo largo de los linfáticos hasta implicar los tabiques interlobulares y la pleura. A diferencia de la LIP, la DHL no muestra una afectación uniforme de los septos alveolares.
HP:0034825	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable mediante el tratamiento con un medicamento esteroide como la prednisona.
HP:0034827	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la administración de levotiroxina (hormona tiroidea).
HP:0034828	Disminución de la cantidad de cadena alfa-2 de laminina en el tejido muscular. Esta característica puede demostrarse mediante inmunohistoquímica o Western blot del tejido muscular.
HP:0034829	Engrosamiento anormal de la capa externa (corteza) de la glándula suprarrenal debido a la fibrosis.
HP:0034830	Concentración o actividad de la fructosa 1,6-bisfosfato aldolasa en el tejido hepático por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034831	Malformación tumoral benigna (no cancerosa) formada por una mezcla anormal de células y tejidos que se origina en el páncreas.
HP:0034832	Neoplasia benigna del hígado compuesta por elementos grasos, vasculares y de músculo liso.
HP:0034833	Un lipoma que se localiza en el corazón.
HP:0034834	Acumulación de un glucógeno poco ramificado y poco esférico similar a la amilopectina (poliglucosano) en fibras nerviosas periféricas.
HP:0034835	Acumulación de un glucógeno poco ramificado y poco esférico similar a la amilopectina (poliglucosano) en el tejido miocárdico.
HP:0034836	Neoplasia quística benigna del riñón.
HP:0034837	Fibras elásticas no demostrables en la biopsia de piel.
HP:0034838	Escisión de la piel (adhesión célula-célula de los queratinocitos) localizada en la interfaz entre las capas estrato córneo y estrato granuloso de la epidermis.
HP:0034839	Hallazgo anormal de la médula ósea caracterizado por muchos nódulos linfoides mal circunscritos y ocasionalmente confluentes. Los nódulos contienen linfocitos pequeños y uniformes con núcleos redondeados, cromatina agrupada y sin nucleolos prominentes.
HP:0034840	Falta de cuerpos lamelares (LB) en la epidermis. Los LB son orgánulos especializados que contienen lípidos probarrera que confieren una estructura interna totalmente laminar, pero también otras cargas como enzimas (metabolizadoras de lípidos y proteolíticas), inhibidores enzimáticos y péptidos antimicrobianos.
HP:0034841	La presencia de múltiples granulomas en el tracto gastrointestinal (píloro, esófago, yeyuno, íleon, ciego, recto, zona perirrectal, esófago) según el examen patológico. Los granulomas son pequeñas acumulaciones de 0,5 a 2 mm de macrófagos modificados denominados células epitelioides que suelen estar rodeadas de linfocitos.
HP:0034842	Aumento del tamaño de las vacuolas espermáticas, que son concavidades superficiales situadas normalmente en la punta o en la zona media de las cabezas de los espermatozoides. Según el Manual de laboratorio de la OMS para el examen y procesamiento del semen humano, las vacuolas de la cabeza del espermatozoide se consideran anormales cuando superan el 20% de la superficie transversal de la cabeza. Las vacuolas se encuentran en casi todas las muestras con morfología espermática normal; este término se aplica si la proporción de espermatozoides con vacuolas anormalmente grandes está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034843	Malformación tumoral benigna (no cancerosa) formada por una mezcla anormal de células y tejidos que se origina en el uréter.
HP:0034844	Antecedentes de exposición durante el embarazo de la madre del feto o del niño al metimazol.
HP:0034845	Antecedentes de exposición durante el embarazo de la madre del feto o del niño a la procarbazina.
HP:0034846	Antecedentes de exposición durante el embarazo de la madre del feto o del niño al fluorouracilo.
HP:0034847	Antecedentes de exposición durante el embarazo de la madre del feto o del niño a citarabina.
HP:0034848	Antecedentes de exposición durante el embarazo de la madre del feto o del niño a la tetraciclina.
HP:0034849	Antecedentes de exposición durante el embarazo de la madre del feto o del niño a la quinina.
HP:0034850	Antecedentes de exposición durante el embarazo de la madre del feto o del niño a ciclofosfamida.
HP:0034851	Antecedentes de exposición durante el embarazo de la madre del feto o del niño al metronidazol.
HP:0034852	Antecedentes de exposición durante el embarazo de la madre del feto o del niño al fenobarbital.
HP:0034853	Antecedentes de exposición durante el embarazo de la madre del feto o del niño a la fenitoína.
HP:0034854	Se aplica a una anomalía cuya distribución y aspecto se localizan en el ombligo o cerca de él.
HP:0034855	Antecedentes de obesidad, que puede definirse como un índice de masa corporal igual o superior a 30, en la madre del feto o del paciente índice.
HP:0034856	Antecedentes de amniocentesis en la madre de un feto o paciente índice.
HP:0034857	Descripción de afecciones en las que la edad de aparición es muy variable incluso en familiares que comparten la misma variante o variantes asociadas a la enfermedad.
HP:0034858	La concentración o la actividad de una enzima medida en los leucocitos está por encima o por debajo de los límites de la normalidad.
HP:0034859	Concentración o actividad de beta-glucuronidasa (EC 3.2.1.31) por debajo del límite inferior de la normalidad. La enzima FECH puede medirse en múltiples tejidos, incluidos fibroblastos y leucocitos cultivados.
HP:0034860	La concentración o la actividad de una alfa-L-fucosidasa medida en los leucocitos está por debajo de los límites de la normalidad.
HP:0034861	La concentración o la actividad de una arilsulfatasa B medida en los leucocitos está por debajo de los límites de la normalidad.
HP:0034862	La concentración o la actividad de una arilsulfatasa C medida en los leucocitos está por debajo de los límites de la normalidad.
HP:0034863	La concentración o actividad de la enzima lisosomal arilsulfatasa A (EC 3.1.6.8) medida en leucocitos está por debajo de los límites de la normalidad.
HP:0034864	Actividad de la enzima alfa-galactosidasa por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034865	Demostración de la presencia de parásitos en la muestra de heces, por ejemplo, presencia de parásitos en el montaje húmedo de las heces.e
HP:0034866	Cualquier tipo de prueba para detectar un agente infeccioso en las heces es positiva.
HP:0034867	Prueba de antígeno de giardia en heces como inmunoensayo o DFA positivo.
HP:0034868	Demostración de anticuerpos dirigidos contra Entamoeba histolytica en heces.
HP:0034869	Concentración de porfirina en los eritrocitos por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034870	La concentración de ácido urocánico en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034871	La concentración de epinefrina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034872	Concentración de epinefrina en el líquido cefalorraquídeo por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034873	Concentración de epinefrina en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034874	Concentración de norepinefrina en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034875	La concentración de norepinefrina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034876	La concentración de metanefrina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034877	Concentración de metanefrina en el líquido cefalorraquídeo por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034878	Concentración de metanefrina en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034879	Inflamación o aumento de tamaño localizado en el ovario. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de determinar la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:0034880	Inflamación o aumento de tamaño localizado en la glándula suprarrenal. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:0034881	Inflamación o aumento de tamaño localizado en el útero. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:0034882	Depósitos de calcio en la próstata.
HP:0034883	Reducción de la velocidad del flujo venoso portal, medida generalmente mediante ecografía Doppler. El flujo venoso portal se dirige normalmente hacia el hígado con velocidades sistólicas máximas de 20-40 cm/s.
HP:0034884	Inflamación o aumento de tamaño localizado en el cuello uterino. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:0034885	La concentración de uromodulina (también conocida como proteína de Tamm Horsfall) en la orina, normalizada para la concentración de usina, está fuera de los límites de la normalidad.
HP:0034886	La concentración de uromodulina (también conocida como proteína de Tamm Horsfall) en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034887	La concentración de fenilacetilglutamina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034888	La concentración de ácido guanidinoacético en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034889	Detección de ADN y ARN procedentes de un agente infeccioso (bacterias, virus, parásitos y hongos) en la orina.
HP:0034890	Detección de ácido nucleico de citomegalovirus (CMV) en la orina mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa.
HP:0034891	Detección de ácido nucleico de Neisseria gonorrhoeae en la orina mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa.
HP:0034892	Detección de ácido nucleico de enterovirus en la orina mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa.
HP:0034893	Aumento del nivel de glicina en el cerebro identificado por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0034894	Un aumento del nivel de compuestos de poliol en el cerebro identificado por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0034895	Aumento del nivel de ácido gamma-aminobutírico (GABA) en el cerebro identificado por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0034896	Antecedentes médicos de ingestión de anticoagulantes antes de la presentación.
HP:0034897	La concentración de hormona antidiurética, también conocida como vasopresina, está por debajo del límite inferior de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:0034898	Concentración de la hormona liberadora de la hormona del crecimiento por encima del límite superior de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:0034899	Cualquier desviación de la concentración de una proteína en el líquido amniótico con respecto a los límites normales.
HP:0034900	Concentración de alfafetoproteína en el líquido amniótico por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034901	Concentración de vitamina E en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034902	Concentración de calcitonina, una hormona polipeptídica de 32 aminoácidos que es producida principalmente por las células parafoliculares del tiroides, en la circulación sanguínea fuera de los límites normales.
HP:0034903	Concentración de calcitonina, una hormona polipeptídica de 32 aminoácidos producida principalmente por las células parafoliculares del tiroides, en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034904	Concentración de la hormona liberadora de tirotropina por debajo del límite inferior de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:0034905	Concentración de uroporfirina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034906	La concentración de pentacarboxilporfirina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034907	La concentración de hexacarboxilporfirina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034908	Concentración de dehidroepiandrosterona en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034909	Concentración de coproporfirina en los eritrocitos superior al límite superior de la normalidad.
HP:0034910	Concentración de uroproporfirina en los eritrocitos superior al límite superior de la normalidad.
HP:0034911	Concentración de apolipoproteína E por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034912	Concentración de apolipoproteína E por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034913	Reducción del tamaño del acrosoma de la cabeza de los espermatozoides.
HP:0034914	La detención de la maduración ovocitaria (AMO) puede manifestarse como intentos fallidos de fecundación in vitro/inyección intracitoplasmática de espermatozoides (FIV/ICSI) con ovocitos afectados.
HP:0034915	Una anomalía estructural del ano.
HP:0034916	Una anomalía funcional del ano.
HP:0034917	Disminución del tono muscular del esfínter del ano.
HP:0034918	Disminución de la actividad de la enzima 2,4-dienoil-CoA reductasa en el tejido muscular.
HP:0034919	Disminución de la actividad de la enzima 2,4-dienoil-CoA reductasa en el tejido hepático.
HP:0034920	Inflamación de los vasos sanguíneos de la mucosa de la cavidad nasal.
HP:0034921	El blastoma hipofisario es un tumor hipofisario anterior característico de los lactantes
HP:0034922	Los esferoides axonales son rasgos biológicos en forma de burbuja que se forman en la mayoría de los axones en degeneración.
HP:0034923	Actividad de la enzima carboxilesterasa 1 en el tejido hepático por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034924	Anomalía estructural de la dermis, la capa de la piel que se encuentra debajo de la epidermis y encima de la capa subcutánea.
HP:0034925	Deposición de una sustancia hialina en gran parte amorfa (transparente y homogénea) alrededor de los vasos sanguíneos en la capa dermis de la piel.
HP:0034926	Deposición de una sustancia hialina (transparente y homogénea) en gran parte amorfa alrededor de los vasos sanguíneos en la pared del intestino delgado.
HP:0034927	Gránulos de queratohialina (KHG) anormalmente grandes. Los KHG suelen estar presentes en el estrato granuloso de la capa epidérmica de la piel (y en el epitelio de las mucosas). Los KHG son estructuras proteicas que se encuentran en los queratinocitos del estrato granuloso.
HP:0034928	Reducción de la cantidad de ácido lipoico en el tejido muscular.
HP:0034929	Actividad de la cistationina gamma-liasa en el hígado por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034930	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del aparato digestivo.
HP:0034931	Artrosis, es decir, de enfermedad articular degenerativa, que afecta a la columna vertebral lumbar.
HP:0034932	Actividad de la enzima maltasa ácida (también conocida como alfa-1,4-glucosidasa) por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034934	Concentración de 7-dehidrocolesterol en la circulación sanguínea fuera de los límites de la normalidad.
HP:0034935	Concentración de 7-dehidrocolesterol en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034936	Concentración de lathosterol en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034937	Concentración de desmosterol en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034938	Concentración de ácido siálico en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034939	El líquido sinovial (también conocido como sinovia, es decir, el líquido que se encuentra en las cavidades de las articulaciones sinoviales) contiene mayores cantidades de glóbulos blancos.
HP:0034940	Presencia de cuerpos de inclusión en el citoplasma de las células musculares que muestran inmunorreactividad para la calsequestrina 1.
HP:0034941	Un mixoma (tumor benigno formado por tejido mixomatoso compuesto por células fusiformes, poligonales y estrelladas poco ordenadas) localizado en el paladar. Clínicamente, estos tumores pueden presentarse como un nódulo sésil en el paladar duro.
HP:0034942	Un mixoma (tumor del tejido conjuntivo primitivo) localizado en la vagina.
HP:0034943	Cantidad anormalmente reducida de fibras de colágeno en la dermis.
HP:0034944	Forma anormal de los gránulos de queratohialina en los queratinocitos dérmicos.
HP:0034945	Las sombras tubulares se caracterizan por una ausencia total de células en los túbulos testiculares, lo que significa que tanto las células germinales como las células de Sertoli somáticas están ausentes. Las células han sido sustituidas por hialinización.
HP:0034946	Presencia de numerosos hidrocistomas apocrinos (quistes) en los márgenes de los párpados.
HP:0034947	La vaina fibrosa es una estructura situada en la parte media del flagelo espermático que rodea las fibras densas externas. Comprende dos columnas longitudinales y costillas transversales. En caso de alteración de la localización de la columna longitudinal en la vaina fibrosa se pierde la estructura simétrica, siendo lo más frecuente que las columnas no estén opuestas entre sí, lo que puede visualizarse mediante microscopía electrónica.
HP:0034948	Un mixoma (tumor del tejido conjuntivo primitivo) localizado en el útero.
HP:0034949	Un mixoma (tumor del tejido conjuntivo primitivo) localizado en el cuello uterino.
HP:0034950	La penetrancia describe la proporción de individuos con genotipo positivo que desarrollan la enfermedad dada una esperanza de vida de 80 años. Por ejemplo, la penetrancia de la neurofibromatosis tipo 1 es cercana al 100%.
HP:0034951	Neoplasia ósea benigna rara, condroide y productora de matriz osteoide, caracterizada por extensos cambios mixoides. Los OMX se originan en corticales óseas y se han observado en la región nasal, así como en la tibia y el radio.
HP:0034952	Tumor de bajo grado del sistema nervioso central compuesto por células ganglionares displásicas, que suele presentarse en niños o adultos jóvenes y localizarse en los hemisferios cerebrales.
HP:0034953	Un gastrinoma, un tumor neuroendocrino caracterizado por la secreción de gastrina con la consiguiente producción excesiva de ácido gástrico, que se localiza en el duodeno.
HP:0034954	Un tumor neuroendocrino primario tímico.
HP:0034955	Recuento de eosinófilos en la médula ósea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034956	Se aplica a un signo o síntoma que empeora con el tratamiento con litio.
HP:0034957	Actividad de la enzima desramificadora del glucógeno (también conocida como amilo-1,6-glucosidasa, 4-alfa-glucantransferasa) en el tejido hepático por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034958	Inserción del cuello y la pieza media en la cabeza de un espermatozoide en un eje que diverge del eje medio de la cabeza del espermatozoide. Este término se aplica si la proporción de espermatozoides con este defecto es superior al límite superior de la normalidad.
HP:0034959	Inserción en ángulo agudo del cuello y la pieza media en la cabeza de un espermatozoide. Este término se aplica si la proporción de espermatozoides con esta característica está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034960	La concentración de ácido 3,6-epoxidicarboxílico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0034961	Presencia de sedimento biliar (mezcla de partículas sólidas que han precipitado de la bilis) en la vesícula biliar. Dicho sedimento está formado por cristales de colesterol, pigmento de bilirrubinato cálcico y otras sales de calcio. El sedimento suele detectarse en una ecografía transabdominal.
HP:0034962	Se aplica a un signo o síntoma que empeora con el tratamiento con amiodarona.
HP:0034963	Inflamación o aumento de tamaño localizado en el uréter. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:0034964	Anchura del cavum septum pellucidum por encima del límite superior de la normalidad, que se define como una separación superior a un cm de las hojas del cavum septum pellucidum.
HP:0034965	Subdesarrollo del nervio troclear, que es el cuarto nervio craneal y uno de los nervios motores oculares que controla el movimiento del ojo.
HP:0034966	Saco cerrado de tejido (quiste) situado en el timo. Los quistes tímicos son una anomalía benigna poco frecuente, suelen ser asintomáticos y se producen principalmente en el mediastino anterior .
HP:0034967	Saco cerrado de tejido (quiste) situado en el útero.
HP:0034968	Inflamación o aumento de tamaño localizado en la vejiga urinaria. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:0034969	Serie de hendiduras o erosiones en un margen normalmente liso de la capa interna de la corteza (es decir, el endostio) de los huesos.
HP:0034970	Malformación tumoral benigna (no cancerosa) formada por una mezcla anormal de células y tejidos que se origina en la vejiga urinaria.
HP:0034971	Inflamación o aumento de tamaño localizado en la cavidad peritoneal. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:0034972	Inflamación o aumento de tamaño localizado en la trompa de Falopio. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:0034973	Ausencia congénita de las pirámides, es decir, de las estructuras pareadas situadas en la cara medial de la médula ventral que flanquean la fisura mediana anterior.
HP:0034974	Deformidad de la parte posterior del cráneo con abombamiento de la porción media del hueso occipital que suele asociarse a una variante benigna de la sutura mendosal.
HP:0034975	Exostosis del hueso occipital dirigidas hacia abajo y situadas en las inserciones tendinosas de los músculos esternocleidomastoideo y trapecio.
HP:0034976	Defecto del desarrollo caracterizado por la falta de desarrollo del tallo hipofisario. El tallo hipofisario, también conocido como infundíbulo o tallo infundibular, es la conexión entre el hipotálamo y la hipófisis.
HP:0034977	Una anomalía estructural del tallo hipofisario, también conocido como infundíbulo o tallo infundibular, es la conexión entre el hipotálamo y la hipófisis.
HP:0034978	Defecto del desarrollo caracterizado por una discontinuidad del tallo hipofisario. El tallo hipofisario, también conocido como infundíbulo o tallo infundibular, es la conexión entre el hipotálamo y la hipófisis.
HP:0034979	Movimiento involuntario en una zona de la cara producido durante el movimiento intencionado de otra zona de la cara.
HP:0034980	Movimiento involuntario en una zona del cuerpo producido durante el movimiento intencionado de otra zona del cuerpo.
HP:0034981	Antecedentes de exposición a aves.
HP:0034982	Pérdida de sensibilidad en la zona de las nalgas, el espacio perianal y los muslos.
HP:0034983	La instilación de gotas de fenilefrina al 2,5% en el ojo no induce el blanqueamiento del enrojecimiento ocular. La falta de blanqueamiento sugiere enrojecimiento causado por congestión de los vasos esclerales (por ejemplo, escleritis) o causa extravascular (por ejemplo, hemorragia), no episcleritis o conjuntivitis.
HP:0034984	Antecedentes de exposición durante el embarazo de la madre del feto o del niño al etanol (alcohol).
HP:0034985	Disminución de la capacidad de las células para transportar cobalamina del espacio extracelular al citoplasma.
HP:0034986	Zona localizada de muerte celular, a menudo acompañada de infiltración de células inflamatorias, en el tronco encefálico.
HP:0034987	Zona localizada de muerte celular, a menudo acompañada de infiltración de células inflamatorias, en el nervio óptico.
HP:0034988	Zona localizada de muerte celular, a menudo acompañada de infiltración de células inflamatorias, en el tálamo.
HP:0034989	Acumulación de líquido en los espacios intersticiales de la piel. Este hallazgo se puede apreciar mi examen microscópico de una biopsia de piel.
HP:0034991	Tipo de contractura del hombro caracterizada por una disminución de la rotación interna del hombro, es decir, por una reducción crónica de la capacidad activa y pasiva de rotar internamente el húmero en la articulación del hombro (si el brazo está flexionado por el codo, la rotación interna del hombro rota el antebrazo hacia el centro del cuerpo).
HP:0034992	Tipo de contractura del pulgar caracterizada por una reducción crónica de la capacidad activa y pasiva de las articulaciones metacarpo-falángicas y/o interfalángicas del pulgar para llevar de la cara medial a la posición neutra, donde la posición neutra para el pulgar es cuando los segmentos distal y proximal de la articulación del pulgar están en alineación lineal.
HP:0034995	Actividad de la fructosa-1,6-bisfosfatasa (EC 3.1.3.11) por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad puede medirse en múltiples tejidos, incluidos el hígado y los leucocitos.
HP:0034996	Actividad de la carbamoilfosfato sintetasa 1 en el hígado por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0034997	Reducción del número de pequeñas fibras nerviosas en la piel.
HP:0034998	Defecto del desarrollo caracterizado por la presencia de una arteria femoral supernumeraria.
HP:0034999	El colágeno VII es el principal constituyente molecular de las fibrillas de anclaje de la piel. El colágeno VII se sintetiza en forma de tres cadenas polipeptídicas pro-alfa1(VII) idénticas, que se hidroxilan y glicosilan de forma coordinada y luego se pliegan en procolágeno VII triple helicoidal en el retículo endoplásmico (RE). El colágeno VII maduro se somete a un proceso de polimerización de fibrillas de varios pasos para formar las fibrillas de anclaje. Las cadenas polipeptídicas pro-alfa1(VII) mutantes o las moléculas de procolágeno VII no pasan el control de calidad del RE y son retenidas en el RE o designadas para la degradación ubiquitina-proteasoma, lo que da lugar a cantidades reducidas de colágeno VII en la piel.
HP:0035000	Disminución de la cantidad de fibrillas de anclaje en la zona de la membrana basal que normalmente unen el epitelio a la membrana basal.
HP:0035001	Disminución de la cantidad de filamentos de anclaje que normalmente tienden un puente sobre la lámina lúcida y se insertan en la lámina densa en la zona de la membrana basal cutánea.
HP:0035002	Cantidad de queratina 5 en la epidermis por debajo del límite inferior de la normalidad. El hallazgo suele determinarse mediante microscopía inmunofluorescente.
HP:0035003	Cantidad de queratina 14 en la epidermis por debajo del límite inferior de la normalidad. El hallazgo suele determinarse mediante microscopía inmunofluorescente.
HP:0035004	Cantidad de una o más queratinas en la epidermis por debajo del límite inferior de la normalidad. El hallazgo suele determinarse mediante microscopía inmunofluorescente.
HP:0035005	Actividad de la alanina-gloxilato aminotransferasa en el hígado por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0035006	Presencia de una mayor cantidad de sangre en los capilares hepáticos.
HP:0035007	El tamaño de la sección transversal (diámetro) de la pieza media del espermatozoide está por debajo del límite inferior de la normalidad. Este término se aplica si la proporción de espermatozoides con este defecto está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0035008	Aumento de la anchura de la pieza media del espermatozoide. La pieza media es la estructura situada entre la cabeza y los flagelos (cola) del espermatozoide. Este término se aplica si la anchura de la pieza media aumenta progresivamente desde los flagelos hasta la cabeza y si la proporción de espermatozoides individuales con esta anomalía es superior al límite superior de la normalidad.
HP:0035009	Tipo de contractura del hombro caracterizada por una reducción crónica de la capacidad activa y pasiva de abducir el hombro. El resultado es que los hombros están más cerca de la línea media. El individuo afectado no es capaz de colocar los hombros alejados del cuerpo.
HP:0035010	Exposición a una sustancia resultante del desempeño de las funciones de un empleado.
HP:0035011	Un historial de exposición a la plata que se haya producido en relación con el desempeño de las funciones laborales.
HP:0035012	Cualquier anomalía estructural del arte femoral, un gran vaso sanguíneo que suministra sangre oxigenada a las estructuras de las extremidades inferiores y, en parte, a la pared abdominal anterior inferior.
HP:0035014	Acumulación de tejido conjuntivo fibroso (colágeno) en los conductos biliares extrahepáticos.
HP:0035015	Concentración de acilcarnitina de cadena corta en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. Las acilcarnitinas se clasifican según el número de átomos de carbono en la cadena de acilo. Las acilcarnitinas de cadena corta tienen entre dos y cinco átomos de carbono en la cadena de acilo (C2-C5),
HP:0035016	Concentración de acilcarnitinas C4 en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. Las acilcarnitinas C4 tienen una cadena acil de cuatro carbonos.
HP:0035017	Concentración de acilcarnitina de cadena media en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. Las acilcarnitinas se clasifican según el número de átomos de carbono en la cadena de acilo. Las acilcarnitinas de cadena media tienen entre seis y doce átomos de carbono en la cadena de acilo (C6-C12),
HP:0035018	Concentración de acilcarnitina de cadena larga en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. Las acilcarnitinas se clasifican según el número de átomos de carbono en la cadena de acilo. Las acilcarnitinas de cadena larga tienen entre trece y veinte átomos de carbono en la cadena de acilo (C13-C20),
HP:0035019	Concentración de acilcarnitinas C5 en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. Las acilcarnitinas C5 tienen una cadena acil de cinco carbonos.
HP:0035020	Concentración de acilcarnitinas C18 en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. Las acilcarnitinas C18 tienen una cadena acil de dieciocho carbonos.
HP:0035021	Concentración de acilcarnitinas C16 en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. Las acilcarnitinas C16 tienen una cadena acil de dieciséis carbonos.
HP:0035022	Concentración de acilcarnitina de cadena muy larga en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. Las acilcarnitinas se clasifican según el número de átomos de carbono en la cadena de acilo. Las acilcarnitinas de cadena muy larga tienen veintiún o más átomos de carbono en la cadena de acilo (C21 y superiores),
HP:0035023	Concentración de acetilcarnitina (acilcarnitina C2) en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. La acetilcarnitina tiene una cadena acilo de dos carbonos.
HP:0035024	Concentración de metilmalonilcarnitina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0035025	Concentración de 3-hidroxihexadecanoilcarnitina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0035026	Concentración de acilcarnitinas C6 en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. Las acilcarnitinas C6 tienen una cadena acil de seis carbonos.
HP:0035027	Concentración de metilglutarilcarnitina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0035028	Concentración de 3-hidroxiisovalerilcarnitina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0035029	Concentración de 3-hidroxihexanoilcarnitina (C6-OH) en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0035030	Concentración de carnitina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0035031	Concentración de tiglilcarnitina (C5:1) en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0035032	Concentración de acetilcarnitina (acilcarnitina C2) en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad. La acetilcarnitina tiene una cadena acilo de dos carbonos.
HP:0035033	Concentración de octadecenoylcarnitina (C18:1 acilcarnitina) en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0040007	Falta de pigmentación (coloración) de la piel del pecho.
HP:0040009	Queratinización anormal del estrato córneo epidérmico con aumento de la formación de queratina, conservación de los núcleos en las células superficiales y ausencia del estrato granuloso.
HP:0040012	Elevada tasa de roturas o intercambios cromosómicos que se producen de forma espontánea o tras la exposición a diversos agentes que dañan el ADN. Esta característica puede evaluarse mediante el tratamiento de linfocitos en cultivo con agentes como mutágenos químicos, irradiación y agentes alquilantes.
HP:0040036	Uñas engrosadas.
HP:0040040	Separación indolora y espontánea de una uña del lecho ungueal.
HP:0040049	Engrosamiento de la retina que se produce debido a la acumulación de líquido en la mácula como respuesta inespecífica a la ruptura de la barrera hemato-retiniana. El edema macular es una respuesta patológica común a una amplia variedad de agresiones oculares, sobre todo después de la cirugía intraocular (por ejemplo, cataratas) o en asociación con enfermedades vasculares de la retina (por ejemplo, enfermedad ocular diabética, oclusión de la vena retiniana) o inflamatorias (por ejemplo, uveítis).
HP:0040063	La cantidad de tejido adiposo (grasa) en el cuerpo o en una parte del cuerpo está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0040071	Cualquier anomalía estructural del cúbito, un hueso del antebrazo que se extiende desde el codo hasta el dedo meñique.
HP:0040081	Cualquier desviación de la concentración normal de creatina cinasa circulante.
HP:0040082	Disposición llamativamente alegre, caracterizada por sonrisas y risas frecuentes, que pueden ser contextualmente inapropiadas o no guardar relación con la situación.
HP:0040083	La marcha de puntillas es una forma de andar en la que la persona camina sobre las puntas de los pies, sin contacto entre los talones y el suelo. Es frecuente en los niños que están aprendiendo a andar, pero la mayoría lo superan en torno a los dos años. Este término se refiere a la persistencia de la marcha de puntillas más allá de la edad habitual.
HP:0040084	Desviación de la concentración normal de renina en la sangre, hormona central en el control de la tensión arterial y otras funciones fisiológicas.
HP:0040087	Cualquier desviación de la concentración normal de folato en la circulación sanguínea.
HP:0040088	Cualquier anomalía en el número total de linfocitos en la sangre.
HP:0040089	Cualquier desviación del recuento global normal de células natural killer (NK) en la circulación o una desviación de la distribución normal de los subtipos de células NK.
HP:0040090	Cualquier anomalía estructural de la membrana timpánica
HP:0040095	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del oído externo.
HP:0040096	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del oído interno.
HP:0040097	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de la glándula ceruminal.
HP:0040115	Anomalía estructural de la trompa de Eustaquio (TE). La trompa de Eustaquio es una válvula biomecánica entre la nasofaringe y el oído medio. Fisiológicamente, controla la adaptación pasiva de la presión atmosférica del oído medio a la presión atmosférica ambiente principalmente mediante acciones musculares directas del paladar blando. En estado cerrado, protege el oído medio. Una función inadecuada del TE provoca trastornos de la ventilación del oído medio.
HP:0040121	Anomalía de la contracción refleja de los músculos del oído medio en respuesta a la estimulación sonora.
HP:0040126	Desviación de la concentración normal de cobalamina (vitamina B12) en la sangre. La vitamina B12 es una de las ocho vitaminas del grupo B.
HP:0040127	Anomalía de la composición del sudor o de los niveles de sus componentes.
HP:0040130	La concentración de hierro en la circulación sanguínea está fuera de los límites de la normalidad.
HP:0040133	Desviación de la concentración circulante normal de ferritina. La concentración de ferritina puede medirse en suero o plasma.
HP:0040135	Cualquier anomalía en la saturación sérica de transferrina, que se calcula dividiendo el nivel sérico de hierro por la capacidad total de fijación del hierro.
HP:0040137	Tipo de acné en el que los comedones abiertos y cerrados constituyen la mayoría de las lesiones, con un número sustancialmente menor de pápulas y pústulas.
HP:0040138	Múltiples pápulas subcutáneas no frágiles y de color piel caracterizadas por un infiltrado intersticial de histiocitos fusiformes y epitelioides, y mucina. Hay agregados bien circunscritos de histiocitos epitelioides y mucina en la dermis superior y media,con los histiocitos dispuestos entre haces de colágeno y separados de la epidermis por una zona de Grenz.
HP:0040139	En la piel y las mucosas se depositan nódulos amarillos de material lipoide. Esto da lugar a reacciones granulomatosas.
HP:0040142	Actividad o concentración de 5-oxoprolinasa en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad. Esta enzima cataliza la reacción 5-oxo-L-prolina + ATP + 2 H(2)O = L-glutamato + ADP + 2 H(+) + fosfato.
HP:0040143	El os odontoides se clasifica en dos tipos anatómicos (ortotópico y distópico). El os odontoideum se define como un huesecillo formado por porciones caudales lisas y separadas de la apófisis odontoides. En el os odontoideum ortotópico, el huesecillo se desplaza con el arco anterior del atlas, mientras que el tipo distópico consiste en un huesecillo cerca del basión o fusionado con el clivus.
HP:0040144	Aumento del nivel de ácido L-2-hidroxiglutárico en la orina.
HP:0040148	La mioclonía cortical afecta principalmente a las extremidades superiores distales y a la cara, lo que refleja las mayores representaciones corticales de estas zonas corporales. Suele ser focal, pero puede ser multifocal, bilateral o generalizado, como consecuencia de la propagación intracortical y transcallosa de la actividad anormal. Suele producirse en la acción voluntaria y puede afectar al habla y a la marcha. Las sacudidas mioclónicas corticales son sensibles a estímulos, típicamente al tacto, pero también se ha descrito sensibilidad a estímulos visuales. La mayoría de los pacientes con mioclonías corticales presentan tanto mioclonías positivas como NM, que se producen de forma independiente o conjunta como un complejo de los dos tipos de mioclonías. Si la mioclonía cortical es prolongada y dura horas, días o semanas, se denomina epilepsia parcial continua y se considera una forma rara de estado epiléptico focal. La mioclonía cortical focal apunta casi siempre a una lesión subyacente de la corteza sensitivomotora, que produce hiperexcitabilidad (por ejemplo, vascular, inflamatoria o neoplásica).
HP:0040149	Presencia de pelo lanoso en el cuero cabelludo. El término pelo lanoso hace referencia a una variante anormal del cabello que es fino, con rizos muy enrollados y, a menudo, hipopigmentado. La microscopía óptica puede revelar la presencia de espirales apretadas y una clara reducción del diámetro en comparación con el cabello normal. La microscopía electrónica puede mostrar tallos pilosos planos y ovalados con un diámetro transversal reducido.
HP:0040154	Enfermedad crónica de la piel que implica la inflamación de las glándulas sudoríparas apocrinas, formando protuberancias parecidas a granos conocidas como abscesos.
HP:0040155	Aumento de la cantidad de ácido 3-hidroxibutírico en la orina.
HP:0040156	Aumento de la cantidad de ácido carboxílico en la orina.
HP:0040162	Formación de una capa queratínica anuclear
HP:0040164	Tumores grasos en los párpados.
HP:0040165	Inflamación del periostio
HP:0040175	Nivel reducido de acetilhidrolasa del factor activador de plaquetas.
HP:0040176	Cualquier desviación de la concentración normal de un fosfolípido en la circulación sanguínea.
HP:0040181	Agrietamiento, fisuración y descamación de la piel de los labios.
HP:0040182	La taquicardia sinusal inapropiada es una taquiarritmia no paroxística caracterizada por un aumento de la frecuencia cardiaca (FC) en reposo y/o una respuesta exagerada de la FC a un esfuerzo mínimo o a un cambio en la postura corporal. La FC está constantemente por encima del rango fisiológico sin una relación adecuada con las demandas metabólicas o fisiológicas.
HP:0040186	Erupción cutánea que se caracteriza por un eritema cutáneo difuso con zonas de elevación de la piel. Puede evolucionar a vesículas o pápulas como parte de una entidad clínica más grave. También pueden aparecer diferentes grados de angioedema con afectación del tejido subcutáneo.
HP:0040187	Respuesta inflamatoria sistémica a la infección en recién nacidos.
HP:0040188	Centros de osificación de crecimiento anormal en niños. Inicialmente una degeneración/necrosis seguida de regeneración o recalcificación.
HP:0040189	Se refiere a la pérdida de la capa externa de la epidermis en forma de grandes escamas.
HP:0040192	Tumor endocrino que surge de una célula APUD.
HP:0040194	Aumento anormal del perímetro cefálico en un niño en crecimiento. El perímetro cefálico se mide con una cinta no elástica y comprende la distancia desde encima de las cejas y las orejas y alrededor de la parte posterior de la cabeza. A continuación, el perímetro cefálico medido se traza en una tabla de crecimiento adecuada.
HP:0040195	Circunferencia de la cabeza anormalmente reducida en un niño en crecimiento. El perímetro cefálico se mide con una cinta no elástica y comprende la distancia desde encima de las cejas y las orejas y alrededor de la parte posterior de la cabeza. A continuación, el perímetro cefálico medido se traza en una tabla de crecimiento adecuada. La microcefalia se define como un perímetro cefálico (PC) superior a dos desviaciones estándar por debajo de la media de las muestras de población emparejadas por edad y sexo. La microcefalia grave se define como un perímetro cefálico tres desviaciones estándar por debajo de la media.
HP:0040196	Circunferencia occipito-frontal (cabeza) disminuida. Para la microcefalia, el perímetro occipitofrontal debe estar entre -3 DE y -2 DE en comparación con los estándares normales apropiados para la edad (es decir, -3 DE <= perímetro occipitofrontal < -2 DE).
HP:0040197	La encefalomalacia es el reblandecimiento o pérdida de tejido cerebral tras un infarto cerebral, isquemia cerebral, infección, traumatismo craneoencefálico u otra lesión.
HP:0040200	"Incapacidad para mantener posturas o posiciones (como mantener los ojos cerrados, sacar la lengua, mantener la mirada conjugada de forma constante en una dirección fija o emitir un sonido ""ah"" prolongado) sin indicaciones repetidas."
HP:0040201	Un subconjunto de la impersistencia motora, definida como la incapacidad de realizar más de dos de los actos voluntarios simples simultáneamente, como cerrar los ojos y sacar la lengua.
HP:0040202	Consumo anormal recurrente de alimentos, líquidos u objetos que puedan tener consecuencias negativas para el individuo.
HP:0040203	Concentración anormal de neopterina en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0040204	Aumento de la concentración de neopterina en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0040205	Disminución de la concentración de neopterina en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0040206	Cualquier desviación de la concentración normal de neopterina en la circulación sanguínea.
HP:0040207	Concentración anormal de una pterina en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0040208	Concentración de biopterina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0040209	Concentración de biopterina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0040210	Desviación de la concentración normal de biopterina en la circulación sanguínea.
HP:0040211	Anomalía de la piel de la palma, es decir, la piel de la parte anterior de la mano.
HP:0040212	Mueca sarcástica fija y expresión ansiosa. Causada por espasmos del masetero y otros músculos faciales.
HP:0040213	La hipopnea se refiere a una respiración anormalmente superficial.
HP:0040214	Concentración anormal de insulina en el organismo.
HP:0040216	Disminución de la concentración de insulina en la sangre.
HP:0040217	Aumento de la concentración de hemoglobina A1c (HbA1c), que es el producto de la unión no enzimática de una molécula de hexosa al aminoácido N-terminal de la molécula de hemoglobina. Esta reacción depende de la concentración de glucosa en sangre y, por lo tanto, refleja la concentración media de glucosa durante las 8 a 12 semanas anteriores. El nivel de HbA1c proporciona una mejor indicación del control glucémico a largo plazo que las mediciones únicas de glucosa en sangre o en orina.
HP:0040218	Número inferior al normal de células asesinas naturales, un tipo de linfocito del sistema inmunitario innato con capacidad para mediar en la citotoxicidad y producir citocinas tras la ligadura de un receptor de activación codificado en la línea germinal.
HP:0040219	Falta de células asesinas naturales, un tipo de linfocito del sistema inmunitario innato que contiene granzimas citoplasmáticas, es decir, pequeños gránulos con perforina y proteasas que permiten a las células asesinas naturales formar poros en la membrana celular de la célula diana a través de los cuales pueden entrar las granzimas y las moléculas asociadas, induciendo la apoptosis.
HP:0040222	Una mayor tendencia a la trombosis en la madre durante el embarazo.
HP:0040223	La hemorragia pulmonar es una hemorragia dentro de los pulmones. Los niños mayores y los adultos pueden escupir sangre o esputo sanguinolento. Los neonatos, lactantes y niños pequeños no suelen escupir sangre. La anemia, los infiltrados pulmonares, el aumento del retorno sanguinolento en el BAL y la presencia de macrófagos cargados de hemosiderina en el líquido de lavado broncoalveolar (BAL) o en la biopsia pulmonar pueden diagnosticar una hemorragia pulmonar. Los macrófagos alveolares contienen hematíes fagocitados y presentan tinción positiva para hemosiderina, un producto de la degradación de la hemoglobina, después de unas 48-72 horas tras la hemorragia pulmonar. De este modo, pueden distinguirse las hemorragias previas o recurrentes de las recientes. Es importante diferenciar entre local o difusa. También hay que diferenciar si la hemorragia pulmonar se debe a un trastorno pulmonar primario o a una manifestación de una enfermedad sistémica.
HP:0040224	Fenotipo clínico caracterizado por una hemorragia retardada que acelera la ruptura del coágulo sanguíneo (fibrinólisis).
HP:0040225	Disminución de los multímeros de alto peso molecular del factor von Willebrand.
HP:0040226	Anomalía de la coagulación relacionada con una disminución de la concentración del cofactor II de la heparina.
HP:0040227	La disminución de estos niveles provoca una mayor inhibición de la fibrinólisis y una menor inhibición de la coagulación.
HP:0040228	Un nivel reducido de Plasminógeno
HP:0040229	La trombomodulina es un cofactor en la activación de la proteína C inducida por la trombina. En caso de deficiencia, habrá menos proteína C y tendencia a la coagulación.
HP:0040230	La proteína tPA cataliza la conversión del plasiminógeno en plasmina y, por tanto, la ruptura de los coágulos. Cuando hay una deficiencia se produce un aumento de la trombosis.
HP:0040232	Hemorragia anormal relacionada con un procedimiento o traumatismo que no se inicia en el momento de la agresión inicial, sino tras un retraso de al menos 24 horas.
HP:0040233	Deficiencia de la subunidad A del factor XIII, que conduce a una actividad reducida del factor XIII. El factor XIII activado reticula los polímeros de fibrina solidificando el coágulo.
HP:0040234	Deficiencia de la subunidad B del factor XIII, que conduce a una actividad reducida del factor XIII. El factor XIII activado reticula los polímeros de fibrina solidificando el coágulo.
HP:0040235	Presencia de cuerpos de inclusión intraceulares (agregados de sustancias teñibles, generalmente proteínas) en los leucocitos.
HP:0040236	Mayor degradación de la fibrina, asociada a inestabilidad del coágulo y hemorragias
HP:0040237	Deterioro de la unión del factor VIII al factor von Willebrand. Esto se determina mediante un ensayo ELISA modificado.
HP:0040238	Una alteración de la migración de los neutrófilos hacia los quimioatrayentes como parte de la respuesta inmunitaria innata
HP:0040239	El aumento del epóxido de vitamina K en plasma tras la administración de suplementos de vitamina K está presente en la VKCFD (deficiencia del factor de coagulación dependiente de la vitamina K) tipo 2, pero no en la VKCFD tipo 1.
HP:0040240	Un aumento del propéptido del VWF con respecto al antígeno del VWF indica que la deficiencia de VWF no se debe a una síntesis deficiente, sino a un aclaramiento rápido. El propéptido del FvW se mide mediante ELISA.
HP:0040241	Aumento de la aglutinación de plaquetas en respuesta a dosis bajas de ristocetina
HP:0040242	Hemorragia dentro de un músculo
HP:0040243	Aumento anormal del tiempo necesario para que un coágulo in vitro se disuelva en ausencia de los inhibidores normales de la plasmina. Esta prueba es un ensayo clínico utilizado para medir la fibrinólisis. La fracción de euglobulina del plasma se precipita y se utiliza para formar el coágulo mediante la adición de trombina; una vez formado el coágulo, puede monitorizarse la velocidad de disolución del coágulo (fibrinólisis).
HP:0040244	Aumento del tiempo de coagulación en el ensayo del veneno de la víbora de Russell
HP:0040245	Actividad reducida de la alfa-2-antiplasmina. Esta proteína inactiva la proteasa plasmina que impulsa la fibrinólisis.
HP:0040246	Antígeno antitrombina reducido. Un nivel reducido de antitrombina puede conllevar un mayor riesgo de formación de trombos.
HP:0040247	Disminución anormal del tiempo necesario para que un coágulo in vitro se disuelva en ausencia de los inhibidores normales de la plasmina. Esta prueba es un ensayo clínico utilizado para medir la fibrinólisis. La fracción de euglobulina del plasma se precipita y se utiliza para formar el coágulo mediante la adición de trombina; una vez formado el coágulo, puede monitorizarse la velocidad de disolución del coágulo (fibrinólisis).
HP:0040248	Actividad reducida del inhibidor 1 del activador del plasminógeno. Esta proteína regula a la baja la fibrinólisis en la circulación al inhibir los dos principales activadores del plasminógeno: el activador del plasminógeno tisular y el activador de la uroquinasa-plasminógeno.
HP:0040249	Nivel reducido del antígeno inhibidor 1 del activador del plasminógeno.
HP:0040250	Antígeno de protrombina reducido medido mediante ensayo ELISA. La protrombina es un factor de coagulación dependiente de la vitamina K que se escinde proteolíticamente para formar trombina.
HP:0040251	Hendidura cutánea resultante de la unión de la piel a estructuras subyacentes (hueso) de la mano.
HP:0040256	Ausencia o subdesarrollo de las adenoides nasofaríngeas.
HP:0040257	Desviación del tamaño de las adenoides nasofaríngeas.
HP:0040258	Subdesarrollo de las adenoides nasofaríngeas.
HP:0040259	Ausencia de adenoides nasofaríngeas como defecto del desarrollo.
HP:0040260	Una disminución anormal del tamaño de las adenoides nasofaríngeas.
HP:0040261	Aumento anormal del tamaño de las adenoides nasofaríngeas.
HP:0040262	El oído medio está lleno de un líquido pegajoso en lugar de aire.
HP:0040264	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en la mandíbula.
HP:0040265	Aumento anormal del tamaño y la masa muscular de uno o ambos brazos no debido al entrenamiento.
HP:0040270	Una resistencia anormal a la glucosa, es decir, una reducción de la capacidad de mantener los niveles de glucosa en el torrente sanguíneo dentro de los límites normales tras la administración oral o intravenosa de glucosa.
HP:0040272	Región de alta intensidad (brillo) observada en las exploraciones por resonancia magnética (RM) de la médula espinal.
HP:0040273	Tumor epitelial maligno de organización glandular que se origina en los intestinos.
HP:0040274	Tumor epitelial maligno de organización glandular que se origina en el intestino delgado.
HP:0040275	Tumor epitelial maligno de organización glandular que se origina en el intestino grueso.
HP:0040279	Clase para representar la frecuencia de anomalías fenotípicas dentro de una cohorte de pacientes.
HP:0040280	Siempre presente, es decir, en el 100% de los casos.
HP:0040281	Presente en el 80% al 99% de los casos.
HP:0040282	Presente entre el 30% y el 79% de los casos.
HP:0040283	Presente entre el 5% y el 29% de los casos.
HP:0040284	Presente en el 1% al 4% de los casos.
HP:0040285	Presente en el 0% de los casos.
HP:0040286	Anomalía estructural de los músculos del tronco y la cabeza.
HP:0040288	La incapacidad para comer se trata normalmente mediante la colocación de un tubo fino a través de la nariz hasta el estómago que se utiliza para transportar los alimentos.
HP:0040289	Episodios recurrentes de niveles anormalmente bajos de neutrófilos en el organismo (neutropenia).
HP:0040296	Colocación anatómica anómala de la ceja.
HP:0040297	El seno preauricular es un hallazgo ocasional y aparece con mayor frecuencia como una pequeña fosa cerca del margen anterior de la porción ascendente del hélix. También se ha descrito a lo largo del margen posterosuperior del hélix, el tragus o el lobulillo. El seno preauricular puede dar lugar a la formación de un quiste subcutáneo que está íntimamente relacionado con el cartílago tragal y la crus anterior del hélix.
HP:0040300	Cualquier desviación de la concentración normal de un ácido graso libre en la circulación sanguínea.
HP:0040301	Aumento de la concentración de glicerol en la orina.
HP:0040302	Aumento de la concentración de glicerol en la sangre.
HP:0040303	La concentración de hierro en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0040305	Aumento del deseo de actividad sexual por parte del varón.
HP:0040306	Disminución del deseo de actividad sexual por parte del varón.
HP:0040307	Un problema que ocurre durante cualquier fase del ciclo de respuesta sexual masculina que impide que el individuo experimente satisfacción de la actividad sexual.
HP:0040308	Incapacidad del varón para alcanzar el orgasmo.
HP:0040310	Artritis inflamatoria caracterizada por líquido sinovial purulento con acumulación de neutrófilos, pero con cultivos negativos.
HP:0040311	La poliartritis es una enfermedad articular que afecta al menos a cinco articulaciones. En las articulaciones afectadas se observan uno o más signos de inflamación, como dolor, restricción del movimiento, hinchazón, calor y enrojecimiento. La poliartritis se define como simétrica si al menos la mitad de las articulaciones implicadas están afectadas de forma simétrica (es decir, tanto la derecha como la izquierda).
HP:0040313	Tipo de artritis que afecta hasta cuatro articulaciones en los primeros seis meses de enfermedad.
HP:0040314	La vagina termina en una bolsa o saco ciego en lugar de estar conectada a los genitales internos.
HP:0040315	Acumulación anormal de líquido e hinchazón en la lengua.
HP:0040317	Un color azul anormal de la orina.
HP:0040318	Un color rojo anormal de la orina.
HP:0040319	Un color oscuro anormal de la orina.
HP:0040320	Un color rojo-marrón anormal de la orina.
HP:0040321	Un color amarillo oscuro anormal de la orina.
HP:0040322	Un color púrpura anormal de la orina.
HP:0040323	Enrojecimiento de la piel de los párpados, causado por la hiperemia de los capilares de las capas inferiores de la piel.
HP:0040324	En una erupción por heliotropo, el color de la piel se vuelve violeta, que es el color de la flor del heliotropo.
HP:0040325	Erupción cutánea que consiste en múltiples (al menos dos) anillos eritematosos concéntricos.
HP:0040326	Subdesarrollo del bulbo olfatorio.
HP:0040327	Morfología anormal del bulbo olfatorio (bulbus olfactorius), que interviene en la olfacción, es decir, el sentido del olfato.
HP:0040328	Área anormal de brillo aumentado (hiperintensidad) que se limita a una zona concreta.
HP:0040329	Área anormal de brillo aumentado (hiperintensidad) que se produce en varias zonas distintas.
HP:0040330	Áreas de señal de resonancia magnética más brillantes de lo esperado en la sustancia blanca del cerebro, en las que las manchas individuales discurren juntas.
HP:0040334	Rinitis crónica acompañada de formación de pus.
HP:0040402	Se aplica a un signo o síntoma que se distribuye alrededor de los pezones o se localiza en ellos.
HP:0040403	El término microcalcificación mamaria se utiliza para definir los depósitos de calcio en la mama con un diámetro inferior a 1 mm.
HP:0040404	La distorsión arquitectónica se define como una alteración arquitectónica de la mama normal que no presenta opacidades masivas evidentes, que pueden ser signos precoces de carcinoma de mama.
HP:0040405	Engrosamiento de la piel alrededor del pezón con una distribución que no es igual en todos los lados.
HP:0040406	La perimenopausia, o transición menopáusica, abarca ese periodo de tiempo durante el cual los cambios fisiológicos marcan la progresión hacia el último periodo menstrual de la mujer. Esta fase comienza con la aparición de irregularidades menstruales y continúa hasta que la mujer alcanza la menopausia, o un año después de que se haya producido la amenorrea. La perimenopausia puede durar un tiempo variable, siendo la mediana de cuatro años.
HP:0040407	La mastitis se define como una inflamación de la mama y puede ir acompañada o no de infección.
HP:0040408	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable con la menopausia.
HP:0040409	Cede a la presión alterna de la palpación de los dedos de modo que sugiere que la zona palpada contiene líquido.
HP:0040410	Antecedentes médicos de haberse sometido a una vasectomía antes de la presentación actual.
HP:0040411	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizadas en el pene.
HP:0040412	Coágulo sanguíneo (trombo) localizado en el ventrículo izquierdo. El trombo ventricular izquierdo es una complicación grave del infarto agudo de miocardio y también de las miocardiopatías no isquémicas.
HP:0040414	Tipo de ascitis caracterizada por cantidades copiosas de ascitis mucinosa e implantes peritoneales mucinosos, que conducen a la obliteración progresiva de la cavidad peritoneal y a la obstrucción intestinal.
HP:0040415	Tejido mamario con textura grumosa o en forma de cuerda.
HP:0040416	La cantidad de un compuesto nitrogenado en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está fuera de los límites normales.
HP:0040417	La cantidad de biopterina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0040418	La concentración de ácido guanidinoacético en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está fuera de los límites normales.
HP:0040419	La concentración de ácido guanidinoacético en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0040420	La cantidad de neopterina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0040421	La cantidad de inosina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está fuera de los límites de la normalidad.
HP:0040422	La cantidad de inosina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0040423	La cantidad de guanosina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está fuera de los límites de la normalidad.
HP:0040424	La cantidad de guanosina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0040425	La concentración de hipoxantina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está fuera de los límites normales.
HP:0040426	La concentración de hipoxantina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0041042	La ausencia de lactoferrina en los gránulos de neutrófilos, que podría deberse a un fallo aislado de la síntesis de esta proteína (o a la producción de una forma de lactoferrina antigénicamente irreconocible) o a una deficiencia completa de la producción de gránulos específicos.
HP:0041043	Anomalía del núcleo de los neutrófilos, que se presenta como una hendidura nuclear de tipo I, en la que la hendidura nuclear puede mostrar una transición a una forma redonda/oval. El segundo tipo de hendidura nuclear, que discurre perpendicular a la superficie nuclear, y este tipo de hendidura podría estar relacionado con la formación de lóbulos nucleares.
HP:0041044	Nivel anormalmente reducido de fosfatasa alcalina en los neutrófilos, que puede deberse a la ausencia de enzima o a la producción de una enzima defectuosa.
HP:0041045	Aumento del número de mitocondrias detectado en los neutrófilos.
HP:0041046	Aumento del número de ribosomas detectado en los neutrófilos.
HP:0041047	Una compresión o resistencia sobre el canal de salida de la vejiga en cualquier punto desde el cuello vesical hasta el meato uretral, que suele causar síntomas del tracto urinario inferior (STUI).
HP:0041048	Disminución de la expresión proteica de proteínas de anclaje GPI, como CD55 y CD59, en la superficie celular, lo que sugiere un defecto en la biosíntesis de anclaje GPI.
HP:0041049	Incapacidad para digerir el almidón.
HP:0041050	Dilatación tubular lumnal/prominencia revestida por una capa simple de células epiheliales tublares cuboidales a planas.
HP:0041051	Enfermedad poco frecuente que se caracteriza por la pérdida completa de la función gustativa de la lengua.
HP:0041052	Defecto del desarrollo caracterizado por la ausencia del putamen debido a su falta de desarrollo.
HP:0041055	Rotura parcial o completa del húmero.
HP:0041056	Una hiperintensidad cruciforme en el puente de Varolio en una resonancia magnética (RM) ponderada en T2.
HP:0041057	Reducción temporal por debajo del nivel normal de inmunoglobulina G4 total (IgG4) en la circulación sanguínea.
HP:0041058	Disminución duradera de la inmunoglobulina G4 (IgG4) en la sangre.
HP:0041059	Ausencia duradera de inmunoglobulina G4 (IgG4) en la sangre, por lo que a lo sumo pueden medirse trazas de IgG4.
HP:0041060	Disminución limitada y duradera de la inmunoglobulina G4 (IgG4) en la sangre.
HP:0041061	Rotura parcial o completa del calcáneo.
HP:0041062	Reducción temporal por debajo del nivel normal de inmunoglobulina G2 total (IgG2) en la circulación sanguínea.
HP:0041063	Disminución duradera de la inmunoglobulina G2 (IgG2) en la sangre.
HP:0041065	Ausencia duradera de inmunoglobulina G2 (IgG2) en la sangre, por lo que a lo sumo pueden medirse trazas de IgG2.
HP:0041066	Disminución limitada y duradera de la inmunoglobulina G2 (IgG2) en la sangre.
HP:0041067	Reducción temporal por debajo del nivel normal de inmunoglobulina G1 total (IgG1) en la circulación sanguínea.
HP:0041068	Disminución duradera de la inmunoglobulina G1 (IgG1) en la sangre.
HP:0041069	Ausencia duradera de inmunoglobulina G1 (IgG1) en la sangre, por lo que a lo sumo pueden medirse trazas de IgG1.
HP:0041070	Disminución limitada y duradera de la inmunoglobulina G1 (IgG1) en la sangre.
HP:0041071	Reducción temporal por debajo del nivel normal de inmunoglobulina G3 total (IgG3) en la circulación sanguínea.
HP:0041072	Disminución duradera de la inmunoglobulina G3 (IgG3) en la sangre.
HP:0041073	Rotura parcial o completa de la vértebra torácica.
HP:0041074	Ausencia duradera de inmunoglobulina G3 (IgG3) en la sangre, por lo que a lo sumo pueden medirse trazas de IgG3.
HP:0041075	Disminución limitada y duradera de la inmunoglobulina G3 (IgG3) en la sangre.
HP:0041076	Una desviación anormal de los niveles normales de inmunoglobulinas en los fluidos corporales, como las mucosas.
HP:0041077	Elevación de los niveles normales de inmunoglobulinas en los fluidos corporales, como las mucosas.
HP:0041078	Reducción de los niveles normales de inmunoglobulinas en los fluidos corporales, como las mucosas.
HP:0041079	El porcentaje de grasa como parte del peso corporal total por debajo de la norma, normalmente definido como menos del 14% para las mujeres y menos del 8% para los hombres.
HP:0041080	Desviación de la proporción normal de células T agotadas con respecto a las células T en la sangre.
HP:0041081	Fractura ósea en cualquier parte de la tibia, el peroné o el tobillo.
HP:0041082	Rotura parcial o total del cráneo.
HP:0041083	Rotura parcial o completa de la falange.
HP:0041084	Fractura de la vértebra torácica causada por la pérdida de masa ósea (osteoporosis) que se produce como consecuencia del envejecimiento.
HP:0041085	Fractura de vértebra causada por la pérdida de masa ósea (osteoporosis) que se produce con la edad.
HP:0041086	Fractura de la vértebra cervical causada por la pérdida de masa ósea (osteoporosis) que se produce como consecuencia del envejecimiento.
HP:0041087	Fractura de la vértebra lumbar causada por la pérdida de masa ósea (osteoporosis) que se produce como consecuencia del envejecimiento.
HP:0041088	Fractura en la que un fragmento del húmero se desprende de la masa ósea principal como consecuencia de un traumatismo físico.
HP:0041089	Fractura en la que un fragmento de la tibia se desprende de la masa ósea principal como consecuencia de un traumatismo físico.
HP:0041090	Una fractura por avulsión (es decir, un tipo de fractura en la que un trozo de hueso se desprende del lugar donde el músculo se une al hueso) de un hueso de la pelvis.
HP:0041091	Fractura en la que el fragmento del hueso epífisis del fémur se desprende de la masa ósea principal como consecuencia de un traumatismo físico.
HP:0041092	Mayor reactividad emocional a los estímulos del entorno, incluidas las emociones de los demás.
HP:0041093	Distrofia ungueal que se manifiesta en forma de líneas estriadas que van de un lado a otro de la uña de la mano o del pie y que pueden parecer hendiduras o crestas en la lámina ungueal. Están causadas por una interrupción temporal del crecimiento de la matriz ungueal proximal. El factor desencadenante suele ser un traumatismo, como las infecciones, las enfermedades médicas graves, las intervenciones quirúrgicas o anestésicas importantes, los efectos secundarios de los medicamentos y las enfermedades autoinmunes.
HP:0041094	Configuración continua o casi continua del anillo traqueal cartilaginoso.
HP:0041095	Pulsatilidad del flujo sanguíneo anormalmente reducida en la arteria cerebral media (ACM). El índice de pulsatilidad (IP) se calcula mediante la siguiente ecuación IP = (velocidad sistólica máxima-velocidad diastólica final)/velocidad media.
HP:0041114	Rotura parcial o completa de la metáfisis del fémur.
HP:0041115	Una rotura parcial o completa de la clavícula derecha.
HP:0041116	Una rotura parcial o completa de la clavícula izquierda.
HP:0041117	Rotura parcial o completa del segmento inferior de la extremidad.
HP:0041118	Rotura parcial o completa del segmento superior del miembro.
HP:0041119	Rotura parcial o completa del esqueleto del metacarpo.
HP:0041121	Rotura parcial o completa de la epífisis del quinto hueso metacarpiano.
HP:0041143	Rotura parcial o completa de la tibia.
HP:0041144	Rotura parcial o completa del hueso de la clavícula.
HP:0041145	Rotura parcial o completa de la parte acetabular del hueso de la cadera.
HP:0041146	Rotura parcial o completa del cóccix.
HP:0041147	Rotura parcial o completa de la epífisis.
HP:0041149	Rotura parcial o completa del hueso navicular del pie.
HP:0041150	Rotura parcial o completa del hueso cuboides.
HP:0041152	Rotura parcial o completa de la articulación esternoclavicular.
HP:0041153	Fractura o fracturas múltiples de uno o varios de los tres huesos de la articulación del tobillo: la tibia (hueso de la espinilla), el peroné (hueso externo del tobillo) y el astrágalo (que es el hueso que conecta la pierna con el pie).
HP:0041155	Rotura parcial o completa de la mandíbula.
HP:0041156	Rotura parcial o completa de la órbita del cráneo.
HP:0041157	Rotura parcial o total de la laringe.
HP:0041159	Rotura parcial o total de la costilla.
HP:0041161	Rotura de uno o varios huesos de la pelvis.
HP:0041162	Rotura parcial o completa de un hueso metatarsiano.
HP:0041163	Rotura parcial o total del dígito manual.
HP:0041164	Rotura parcial o completa del astrágalo.
HP:0041165	Una rotura parcial o completa del maxilar.
HP:0041166	Rotura parcial o completa de una vértebra.
HP:0041167	Rotura parcial o completa de la vértebra cervical.
HP:0041168	Rotura parcial o completa de la vértebra lumbar.
HP:0041172	Rotura parcial o completa del sacro fusionado.
HP:0041173	Rotura parcial o completa de la articulación metacarpofalángica.
HP:0041174	Rotura parcial o completa de la falange distal de la mano.
HP:0041175	Rotura parcial o completa de la falange media del pie.
HP:0041176	Rotura parcial o completa de la falange distal del dedo manual 2.
HP:0041177	Rotura parcial o completa de la falange distal del dedo 3 manual.
HP:0041178	Rotura parcial o completa de la falange distal del dedo 4 manual.
HP:0041179	Rotura parcial o completa de la falange distal del dedo 5 manual.
HP:0041180	Rotura parcial o completa de la falange distal del dedo 1 del pie.
HP:0041181	Rotura parcial o completa de la falange distal del tercer dedo del pie.
HP:0041182	Rotura parcial o completa de la falange media del dedo 2 manual.
HP:0041183	Rotura parcial o completa de la falange media del dedo 3 manual.
HP:0041184	Rotura parcial o completa de la falange media del dedo 4 manual.
HP:0041185	Rotura parcial o completa de la falange media del quinto dedo manual.
HP:0041186	Rotura parcial o completa de la falange media del tercer dedo del pie.
HP:0041187	Rotura parcial o completa de la falange proximal del dedo 1 del pie.
HP:0041188	Rotura parcial o completa de la falange proximal del dedo 1 manual.
HP:0041189	Rotura parcial o completa de la epífisis del fémur.
HP:0041190	Rotura parcial o completa de la epífisis del segundo hueso metacarpiano.
HP:0041191	Rotura parcial o completa de la epífisis del tercer metacarpiano.
HP:0041192	Rotura parcial o completa de la epífisis del cuarto hueso metacarpiano.
HP:0041193	Rotura parcial o completa de la epífisis del primer hueso metatarsiano.
HP:0041194	Rotura parcial o completa de la epífisis del segundo hueso metatarsiano.
HP:0041195	Rotura parcial o completa de la epífisis del tercer metatarsiano.
HP:0041196	Rotura parcial o completa de la epífisis distal del radio.
HP:0041197	Rotura parcial o completa de la epífisis proximal del primer hueso metacarpiano.
HP:0041198	Rotura parcial o completa de la epífisis proximal de la falange media del dedo 3 manual.
HP:0041199	Rotura parcial o completa de la articulación interfalángica.
HP:0041200	Rotura parcial o completa del extremo esternal de la clavícula.
HP:0041209	Rotura parcial o completa de la epífisis de la falange media de la mano.
HP:0041210	Rotura parcial o completa del maléolo lateral del peroné.
HP:0041211	Rotura parcial o completa de la falange proximal del dedo 2.
HP:0041212	Rotura parcial o completa de la falange proximal del dedo 3.
HP:0041213	Rotura parcial o completa de la falange proximal del dedo 4.
HP:0041214	Rotura parcial o completa de la falange proximal del dedo 5.
HP:0041215	Rotura parcial o completa de los huesos metatarsianos fusionados 2-4.
HP:0041216	Rotura parcial o completa de la epífisis distal de la falange distal del dedo 1 manual.
HP:0041217	Fractura o fracturas múltiples del húmero (bola) o de la glenoides (cavidad) de la articulación del hombro.
HP:0041218	Rotura parcial o completa de la falange distal.
HP:0041219	Rotura parcial o total del codo.
HP:0041220	Rotura parcial o completa del hueso facial.
HP:0041221	Rotura parcial o completa de la cabeza del fémur.
HP:0041222	Rotura parcial o completa del peroné.
HP:0041223	Rotura parcial o completa del hueso metatarsiano del quinto dedo.
HP:0041224	Rotura parcial o completa del hueso del dedo manual.
HP:0041225	Rotura parcial o completa del hueso metacarpiano del dedo 1.
HP:0041226	Rotura parcial o completa del hueso tarsiano distal.
HP:0041227	1. Rotura parcial o completa del hueso tarsiano distal 2. Rotura del hueso tarsiano distal
HP:0041228	3. Rotura parcial o completa del hueso tarsiano distal.
HP:0041230	Rotura parcial o completa del hueso metatarsiano del dedo 4.
HP:0041231	Rotura parcial o completa del hueso metatarsiano del dedo 1.
HP:0041233	Rotura parcial o completa del ilion.
HP:0041234	Rotura parcial o completa del hueso de la mandíbula.
HP:0041235	Rotura parcial o completa del hueso de la extremidad posterior.
HP:0041236	Rotura parcial o completa de la falange media de un dedo.
HP:0041237	Rotura parcial o completa de la rótula.
HP:0041239	Rotura parcial o completa de una falange del pulgar.
HP:0041240	Rotura parcial o completa de la falange del pie.
HP:0041241	Rotura parcial o total de la falange de un dedo.
HP:0041243	Rotura parcial o completa de la falange proximal de la mano.
HP:0041244	Rotura parcial o completa de la escápula.
HP:0041245	Rotura parcial o completa de un hueso del hombro.
HP:0041246	Rotura parcial o completa del esternón.
HP:0041247	Rotura parcial o completa del hueso tarsiano.
HP:0041248	Rotura parcial o completa del hueso carpiano.
HP:0041249	Rotura parcial o total de la nariz.
HP:0045005	Un defecto del tubo neural se produce cuando el tubo neural, precursor embrionario del cerebro y la médula espinal, no se cierra durante la neurulación. La región craneal (anencefalia) o la parte baja de la columna vertebral (espina bífida abierta; mielomeningocele) son las más comúnmente afectadas aunque, en el DTN grave craniorraquisquisis, casi todo el tubo neural permanece abierto, desde el mesencéfalo hasta la parte baja de la columna vertebral.
HP:0045006	Aplasia (ausencia) de los vasos linfáticos.
HP:0045007	Anomalía estructural de la sustancia negra, que es un núcleo dopaminérgico del mesencéfalo que desempeña un papel fundamental en la modulación del movimiento motor y las funciones de recompensa como parte del circuito de los ganglios basales.
HP:0045010	Morfología anormal de un nervio periférico específico
HP:0045011	Concentración anormalmente disminuida de hidrocarbonato en la orina.
HP:0045017	Defecto o defectos de la morfogénesis del corazón izquierdo identificables al nacer.
HP:0045025	Reducción de la distancia vertical entre los párpados superior e inferior.
HP:0045026	Cualquier anomalía estructural del compartimento central de la cavidad torácica.
HP:0045028	Microcefalia severa y lisencefalia con superficies granulares con placa cortical inmadura, de espesor reducido, con polimicrogiria focal y pequeñas neuronas inmaduras con procesos raros, entremezcladas con un número considerable de elementos gliales.
HP:0045029	Inflamación y engrosamiento (fibrosis localizada) de la fascia, el tejido bajo la piel y sobre el músculo, típicamente asociado a una acumulación de eosinófilos en los músculos y tejidos.
HP:0045034	Aumento de la cantidad de ácido 3-aminoisobutírico en la orina.
HP:0045038	Linfoma que se origina en el propio estómago.
HP:0045040	Desviación de la concentración/actividad sérica normal de la lactato deshidrogenasa (LDH), que cataliza la reducción del piruvato para formar lactato.
HP:0045041	Concentración de lactato deshidrogenasa en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0045042	Concentración del componente del complemento C4 en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0045043	Concentración del componente del complemento C4a en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0045044	Concentración del componente del complemento C4b en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0045045	Concentración de acilcarnitina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0045046	Una concentración anormalmente disminuida del nivel de la subunidad lábil ácida de la proteína de unión al factor de crecimiento similar a la insulina en la circulación sanguínea.
HP:0045047	Presencia de un tipo anormal de hemoglobina caracterizado por la sustitución de un residuo de ácido glutámico en la posición 7 tras el residuo inicial de metionina por una valina (la mutación causante de la anemia falciforme). La mutación favorece la polimerización de la HbS en condiciones de baja concentración de oxígeno. La HbS puede identificarse mediante múltiples metodologías, como la electroforesis de hemoglobina y la cromatografía líquida de alto rendimiento.
HP:0045048	Concentración elevada en la sangre de hemoglobina A2 (HbA2), que es una variante normal de la hemoglobina A que consta de dos cadenas alfa y dos delta y que normalmente está presente en niveles bajos en los adultos, pero puede estar aumentada en la beta talasemia.
HP:0045049	Una cantidad anormal de oxígeno pasa a la sangre desde los pulmones y/o una cantidad anormal de dióxido de carbono pasa de la sangre a los pulmones.
HP:0045050	Aumento de la capacidad de los pulmones para transferir gas del aire inspirado al torrente sanguíneo, medido mediante la prueba de capacidad de difusión pulmonar de monóxido de carbono (DLCO).
HP:0045051	Reducción de la capacidad de los pulmones para transferir gas del aire inspirado al torrente sanguíneo, medida mediante la prueba de capacidad de difusión pulmonar de monóxido de carbono (DLCO).
HP:0045052	Cualquier anomalía del plexo nervioso braquial.
HP:0045053	Cualquier anomalía del plexo nervioso lumbosacro.
HP:0045055	Apariencia anormal del cabello bajo microscopía polarizante (utilizando polarizadores cruzados), en la que los tallos pilosos muestran llamativas bandas brillantes y oscuras alternadas, a menudo denominadas bandas de cola de tigre.
HP:0045056	Concentración de alfafetoproteína en la circulación sanguínea fuera de los límites normales.
HP:0045057	Concentración de alfafetoproteína en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0045058	Anomalía del tamaño del testículo (la gónada masculina).
HP:0045059	Elevación sólida y circunscrita de la piel, sin líquido visible, de tamaño variable desde la cabeza de un alfiler hasta menos de 10 mm de diámetro en el punto más ancho, compuesta por hiperqueratosis localizada (esto último puede demostrarse histopatológicamente).
HP:0045063	La des-gamma carboxiprotrombina (DCP) o protrombina inducida por ausencia de vitamina K-II (PIVKA-II) es una proteína protrombina anormal que aumenta en el suero de pacientes con CHC. Se cree que la generación de DCP es el resultado de un defecto adquirido en la carboxilación postraduccional del precursor de protrombina en células malignas.
HP:0045073	Inflamación en cualquier cavidad serosa.
HP:0045074	Disminución del diámetro de los pelos de las cejas.
HP:0045075	Disminución de la densidad/número de pelos de las cejas.
HP:0045079	Irregularidad de la superficie normalmente lisa de la metáfisis distal del fémur.
HP:0045080	Cualquier anomalía en la proporción de linfocitos T CD3 positivos en relación con el número total de linfocitos T.
HP:0045081	Anomalía en la relación peso/altura al cuadrado, calculada dividiendo el peso del individuo en kilogramos por el cuadrado de la altura del individuo en metros y utilizada como indicador de obesidad e insuficiencia ponderal en comparación con las medias.
HP:0045082	Relación peso/altura al cuadrado anormalmente disminuida, calculada dividiendo el peso del individuo en kilogramos por el cuadrado de la altura del individuo en metros y utilizada como indicador de insuficiencia ponderal en comparación con las medias.
HP:0045086	La capacidad de la rodilla para moverse más allá de su rango normal de movimiento, (la hiperextensión de la rodilla es superior a 10 grados).
HP:0045088	Subontología para anotar rasgos fenotípicos como hallazgos distintivos o menores en pacientes. La subontología está pensada para ser utilizada para anotar impresiones clínicas subjetivas sobre si un determinado hallazgo es importante para el diagnóstico diferencial.
HP:0045089	En el lenguaje clínico, los hallazgos se interpretan ocasionalmente como distintivos o menores, reflejando una impresión clínica subjetiva de la importancia de una característica para el diagnóstico diferencial. Se considera que un hallazgo menor tiene una gran utilidad para distinguir el diagnóstico correcto de otros candidatos en el diagnóstico diferencial.
HP:0045090	En el lenguaje clínico, los hallazgos se interpretan ocasionalmente como distintivos o menores, reflejando una impresión clínica subjetiva de la importancia de una característica para el diagnóstico diferencial. Se considera que un hallazgo menor es aquel que probablemente no ayude a distinguir el diagnóstico correcto de otros candidatos en el diagnóstico diferencial.
HP:0046502	Incapacidad del individuo para alcanzar el orgasmo.
HP:0046503	Aumento del deseo sexual.
HP:0046504	Disminución del deseo sexual.
HP:0046505	Sensación desagradable caracterizada por un malestar físico localizado en la mano.
HP:0046507	La bradipnea se refiere a una respiración anormalmente lenta.
HP:0046508	Cualquier anomalía morfológica de la columna vertebral cervical.
HP:0100000	Un inicio precoz de la pubertad, en este caso precoz no se refiere a precoz.
HP:0100001	El mesotelioma maligno es una forma de cáncer que se origina en las células del mesotelio, una fina capa de tejido que rodea los órganos internos del cuerpo. El mesotelioma maligno está causado casi exclusivamente por la exposición al amianto, siendo el mesotelioma pleural la forma más común, que afecta al revestimiento de los pulmones llamado pleura. Otras formas, como el mesotelioma perioneal, percárdico o testicular, son mucho menos frecuentes.
HP:0100002	Mesotelioma maligno originado en las células de la pleura (la fina capa de mesotelio que recubre los pulmones). El mesotelioma pleural es la forma más frecuente de mesotelioma.
HP:0100003	Mesotelioma maligno originado en las células del peritoneo (la fina capa de mesotelio que recubre el abdomen). El mesotelioma peritoneal es la segunda forma más frecuente de mesotelioma después del mesotelioma pleural.
HP:0100004	Mesotelioma maligno originado en las células del pericardio (la fina capa de mesotelio que recubre el corazón).
HP:0100005	A Mesotelioma maligno de testículo.
HP:0100006	Neoplasia del sistema nervioso central.
HP:0100007	Neoplasia (tumor) benigna o maligna del sistema nervioso periférico.
HP:0100008	Tumor benigno de la vaina nerviosa compuesto por células de Schwann.
HP:0100012	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del ojo.
HP:0100013	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de mama.
HP:0100014	Una membrana epirretiniana es una fina lámina de tejido fibroso que puede desarrollarse en la superficie de la zona macular de la retina y provocar una alteración de la visión. Una membrana epirretiniana puede desarrollarse en la fina zona macular de la retina. Una membrana epirretiniana también se denomina a veces arruga macular, fibrosis premacular, retinopatía arrugosa superficial o maculopatía de celofán.
HP:0100015	Presencia de una cruz supernumeraria, es decir, tercera, de la hélice en la hélice, que surge en la bifurcación normal de la antihélice o por encima de ella.
HP:0100016	Pliegues de tejido membranoso (peritoneo, mesotelio) adheridos a la pared del abdomen y que envuelven las vísceras. Algunos ejemplos son el mesenterio del intestino delgado; el mesocolon transverso, que une la porción transversal del colon a la pared posterior del abdomen; y el mesosigmoide, que envuelve la porción sigmoidea del colon. Células del mismo origen embriológico rodean también otros órganos del cuerpo, como los pulmones (pleura) o el corazón (pericardio).
HP:0100017	Catarata que afecta a la cápsula del cristalino.
HP:0100018	Una catarata nuclear es una opacidad u opacidad que se desarrolla en el núcleo del cristalino. Es decir, una catarata nuclear es aquella que se localiza en el centro del cristalino. El núcleo tiende a oscurecerse cambiando de transparente a amarillo y a veces a marrón.
HP:0100019	Catarata que afecta a la capa del cristalino que rodea el núcleo, es decir, la corteza del cristalino. Se identifica por su singular aspecto de cuña o radio.
HP:0100020	Catarata que se encuentra en la capa externa posterior del cristalino. Este tipo suele desarrollarse con mayor rapidez.
HP:0100021	La parálisis cerebral describe un grupo de trastornos permanentes del desarrollo del movimiento y la postura, causantes de limitación de la actividad, que se atribuyen a alteraciones no progresivas ocurridas en el cerebro fetal o infantil en desarrollo. Los trastornos motores de la parálisis cerebral suelen ir acompañados de alteraciones de la sensibilidad, la percepción, la cognición, la comunicación y el comportamiento, de epilepsia y de problemas musculoesqueléticos secundarios.
HP:0100022	Anomalía del movimiento de base neurológica caracterizada por alteraciones de la coordinación y la velocidad de los movimientos voluntarios.
HP:0100023	Tipo de comportamiento repetitivo en el que el individuo afectado agita repetidamente las manos y/o los brazos de forma rítmica.
HP:0100024	Un comportamiento inusualmente feliz a lo largo del tiempo, que también puede observarse durante situaciones inapropiadas que, por ejemplo, deberían causar angustia, miedo o ira.
HP:0100025	Una forma de hipersociabilidad que se presenta como una amabilidad inapropiada hacia los demás.
HP:0100026	Configuración anómala de los vasos sanguíneos que desvía la sangre arterial directamente a las venas sin pasar por los capilares.
HP:0100027	Una forma recurrente de pancreatitis.
HP:0100028	Glándula tiroides mal localizada.
HP:0100029	Una glándula tiroides aberrante o tiroides ectópica situada en la base de la lengua, justo posterior al foramen ciego como resultado de un fallo en el descenso de la tiroides.
HP:0100030	Tejido tiroideo ectópico accesorio que surge de restos del conducto tirogloso en cualquier punto del trayecto del conducto tirogloso.
HP:0100031	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de la glándula tiroides.
HP:0100033	Movimientos o fragmentos de movimiento repetidos, individualmente reconocibles e intermitentes, que casi siempre son brevemente suprimibles y suelen estar asociados a la conciencia de un impulso de realizar el movimiento.
HP:0100034	Tics basados en el movimiento que afectan a grupos musculares discretos.
HP:0100035	Los tics se definen como movimientos o sonidos que se asemejan a comportamientos motores fisiológicos, pero que suelen ser inoportunos en el contexto social y aparecen de forma repentina, repetitiva y a menudo exagerada. Las vocalizaciones de tics, comúnmente denominadas tics vocales o fónicos, pueden incluir cualquier sonido posible (p. ej., olfatear, toser, carraspear, silbar o gruñir), palabra o frase, y se encuentran con mayor frecuencia dentro del espectro de los trastornos de tics primarios, como el síndrome de Tourette.
HP:0100036	Banda de material óseo de densidad disminuida que se forma junto a la superficie del hueso cortical con engrosamiento del periostio. La formación de callo en la zona afectada es frecuente y da la apariencia de una falsa fractura.
HP:0100037	Una anomalía del pelo de la cabeza.
HP:0100038	Vello del cuero cabelludo cuyo crecimiento es más lento de lo normal.
HP:0100039	Anomalía del hueso cortical que provoca un grosor anormal de la corteza de los huesos afectados.
HP:0100040	Aspecto ancho del segundo dedo del pie.
HP:0100041	Aspecto ancho del tercer dedo del pie.
HP:0100042	Aspecto ancho del cuarto dedo del pie.
HP:0100043	Aspecto ancho del quinto dedo del pie.
HP:0100050	Las epífisis del 2º dedo son duras y densas como el marfil. Dicha epífisis tiene un aspecto uniformemente denso en las radiografías.
HP:0100053	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis del 2º dedo del pie.
HP:0100061	Las epífisis del 3er dedo son duras y densas como el marfil. Dicha epífisis tiene un aspecto uniformemente denso en las radiografías.
HP:0100064	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis del 3er dedo del pie.
HP:0100072	Las epífisis del 4º dedo son duras y densas como el marfil. Dicha epífisis tiene un aspecto uniformemente denso en las radiografías.
HP:0100075	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis del 4º dedo del pie.
HP:0100083	Las epífisis del 5º dedo son duras y densas como el marfil. Dicha epífisis tiene un aspecto uniformemente denso en las radiografías.
HP:0100086	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis del 5º dedo del pie.
HP:0100109	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange distal del 2º dedo del pie.
HP:0100118	Una pseudoepífisis (epífisis accesoria que no contribuye significativamente al crecimiento longitudinal de un hueso tubular) situada en la falange media del segundo dedo del pie.
HP:0100120	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange media del 2º dedo del pie.
HP:0100129	Una pseudoepífisis (epífisis accesoria que no contribuye significativamente al crecimiento longitudinal de un hueso tubular) situada en la falange proximal del segundo dedo del pie.
HP:0100131	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange proximal del 2º dedo del pie.
HP:0100133	Anomalía del crecimiento del vello púbico. El vello púbico forma parte del vello sexual secundario, que normalmente aparece durante la pubertad.
HP:0100134	Anomalía del crecimiento del vello axilar. El vello axilar forma parte del vello sexual secundario, que normalmente aparece durante la pubertad.
HP:0100144	Presencia de calcificaciones puntiformes anormales en la epífisis de la falange distal del 3er dedo del pie.
HP:0100155	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange media del 3er dedo del pie.
HP:0100164	Una pseudoepífisis (epífisis accesoria que no contribuye significativamente al crecimiento longitudinal de un hueso tubular) situada en la falange proximal del tercer dedo del pie.
HP:0100166	Presencia de calcificaciones puntiformes anormales en la epífisis de la falange proximal del 3er dedo del pie.
HP:0100168	Aspecto fragmentado de las epífisis.
HP:0100178	Presencia de calcificaciones puntiformes anormales en la epífisis de la falange distal del 4º dedo del pie.
HP:0100187	Una pseudoepífisis (epífisis accesoria que no contribuye significativamente al crecimiento longitudinal de un hueso tubular) situada en la falange media del cuarto dedo del pie.
HP:0100189	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange media del 4º dedo del pie.
HP:0100198	Una pseudoepífisis (epífisis accesoria que no contribuye significativamente al crecimiento longitudinal de un hueso tubular) situada en la falange proximal del cuarto dedo del pie.
HP:0100200	Presencia de calcificaciones puntiformes anormales en la epífisis de la falange proximal del 4º dedo del pie.
HP:0100211	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange distal del 5º dedo del pie.
HP:0100220	Una pseudoepífisis (epífisis accesoria que no contribuye significativamente al crecimiento longitudinal de un hueso tubular) situada en la falange media del quinto dedo del pie.
HP:0100222	Presencia de calcificaciones punteadas anormales en la epífisis de la falange media del 5º dedo del pie.
HP:0100231	Una pseudoepífisis (epífisis accesoria que no contribuye significativamente al crecimiento longitudinal de un hueso tubular) situada en la falange proximal del quinto dedo del pie.
HP:0100233	Presencia de calcificaciones puntiformes anormales en la epífisis de la falange proximal del 5º dedo del pie.
HP:0100238	Unión anormal entre huesos o partes de huesos de los miembros superiores.
HP:0100240	Fusión anormal de huesos vecinos a través de una articulación.
HP:0100241	Epitelio respiratorio ectópico que se presenta como una lesión superficial en la piel generalmente localizada unilateralmente en la piel del antebrazo y asociada a malformaciones ipsilaterales de la mano.
HP:0100242	Neoplasia del tejido conjuntivo formada por la proliferación de células mesodérmicas. Los sarcomas óseos y de partes blandas son los principales tipos de sarcoma. El sarcoma suele ser altamente maligno.
HP:0100243	Tumor del tejido conjuntivo del músculo liso, que es un tipo raro de cáncer que consiste en una neoplasia maligna del músculo liso. Cuando dicha neoplasia es benigna, se denomina leiomioma.
HP:0100244	Un sarcoma fibroblástico es un tumor maligno derivado del tejido conectivo fibroso y caracterizado por fibroblastos proliferantes inmaduros o células fusiformes anaplásicas indiferenciadas.
HP:0100245	Tumores benignos, de crecimiento lento y sin potencial metastásico. A pesar de su naturaleza benigna, pueden dañar estructuras cercanas causando disfunción orgánica. Histológicamente se parecen a los fibrosarcomas de bajo grado, pero son muy agresivos localmente y tienden a recidivar incluso tras una resección completa. Existe una tendencia a la recurrencia en el contexto de una cirugía previa y la localización más común de estos tumores es intraabdominal a partir de células musculares lisas del intestino.
HP:0100246	Los osteomas son crecimientos óseos que se encuentran con mayor frecuencia en el cráneo y la mandíbula; sin embargo, pueden aparecer en cualquier hueso del cuerpo. Los osteomas no suelen causar problemas clínicos y no se vuelven malignos.
HP:0100247	Contracción del diafragma que se repite varias veces por minuto. En los seres humanos, la entrada brusca de aire en los pulmones hace que la epiglotis se cierre, creando un sonido hic. También se conoce como aleteo diafragmático sincrónico (SDF), o singultus, del latín singult, el acto de recuperar el aliento mientras se solloza. El hipo es una acción involuntaria que implica un arco reflejo.
HP:0100248	El hemibalismo es un trastorno raro del movimiento causado principalmente por daños en varias zonas de los ganglios basales. El hemibalismo suele caracterizarse por movimientos involuntarios de las extremidades. Los movimientos suelen ser violentos y de gran amplitud. Son continuos y aleatorios y pueden afectar a los músculos proximales y/o distales de un lado del cuerpo, mientras que algunos casos incluyen incluso los músculos faciales. Cuanto más activo está el paciente, más aumentan los movimientos. Con la relajación se produce una disminución de los movimientos.
HP:0100249	Deposición de sales de calcio en el tejido muscular.
HP:0100250	Depósitos de calcio que afectan a las meninges.
HP:0100251	Presencia de múltiples lipomas localizados en el sistema nervioso central.
HP:0100253	Anomalía de la cavidad medular (médula, parte más interna), que es la cavidad central de los fustes óseos donde se almacena la médula ósea roja y/o la médula ósea amarilla (tejido adiposo).
HP:0100255	Presencia de regiones displásicas en las regiones metafisarias.
HP:0100256	Las placas seniles son depósitos extracelulares de amiloide en la materia gris del cerebro.
HP:0100257	Enfermedad en la que faltan las partes medias de las manos y/o los pies (dedos y metacarpos y tarsos), lo que da un aspecto hendido. La gravedad es muy variable y va desde un tercer dedo ligeramente hipoplásico hasta la ausencia del segundo o tercer dedo, pasando por manos y/o pies oligo o monodáctilos.
HP:0100258	Forma de polidactilia en la que el dígito o dígitos adicionales se localizan en el lado del pulgar o del dedo gordo del pie.
HP:0100259	Forma de polidactilia en la que el dígito o dígitos adicionales se localizan en el lado del quinto dedo de la mano o del quinto dedo del pie.
HP:0100260	Presencia de un dedo de la mano o del pie supernumerario (no pulgar ni hallux) que afecta al tercer o cuarto metacarpiano/tarsiano con sindactilia ósea asociada.
HP:0100261	Anomalía de la estructura o forma de los tendones, también llamados tendones.
HP:0100266	El carpo está formado por los huesos escafoides, lunado, triquetal, pisiforme, capitado, hamate, trapecio y trapezoide. El tarso está formado por los huesos astrágalo, calcáneo, cuboides, cuneiforme y navicular. Este término se aplica si existe alguna fusión entre los huesos del carpo o del tarso.
HP:0100267	Depresión situada en un labio.
HP:0100268	Depresión localizada en el bermellón del labio superior, generalmente paramediana.
HP:0100269	Depresión situada paramedialmente en el bermellón de un labio.
HP:0100270	Anomalía resultante de un defecto o alteración del patrón dorsoventral que se produce normalmente durante el desarrollo temprano de las extremidades. Una alteración del desarrollo normal del eje dorsoventral puede dar lugar a un espectro variable de diferentes anomalías fenotípicas que pueden afectar a las uñas y/o a la cara palmar y dorsal de las manos y/o los pies, cambiando en última instancia el aspecto dorsoventral normal de las extremidades afectadas.
HP:0100271	El habla hiponasal se produce cuando hay un flujo de aire nasal anormalmente reducido durante el habla, a menudo en un contexto de obstrucción o congestión nasal.
HP:0100272	Un seno branquial congénito es un remanente de los arcos branquiales embrionarios y sus hendiduras y bolsas intermedias que no ha retrocedido completamente. Los senos suelen tener su orificio externo inferior a la rama de la mandíbula. Pueden atravesar la glándula parótida y discurrir cerca del nervio facial en el conducto auditivo externo.
HP:0100274	El lagrimeo gustativo es el resultado de una inervación aberrante de las fibras del séptimo nervio craneal al ganglio pterigopalatino que están destinadas originalmente al ganglio submandibular. Esta inervación aberrante provoca un lagrimeo incontrolable mientras se come o en previsión de una comida.
HP:0100275	Atrofia difusa no localizada que afecta al cerebelo.
HP:0100276	Pequeño conducto revestido de piel que va desde la superficie hasta lo más profundo de los tejidos.
HP:0100277	Lesiones congénitas benignas de las partes blandas periauriculares consistentes en un tubo estrecho o fosa que termina en ceguera.
HP:0100279	Enfermedad intestinal inflamatoria crónica que incluye úlceras características, o llagas abiertas, en el colon. El principal síntoma de la enfermedad activa suele ser una diarrea constante mezclada con sangre, de aparición gradual y periodos intermitentes de síntomas exacerbados que contrastan con periodos relativamente libres de síntomas. A diferencia de la enfermedad de Crohn, esta forma especial de colitis comienza en las partes distales del recto, se extiende continuamente hacia arriba y afecta sólo al tejido mucoso y submucoso del colon.
HP:0100280	Enfermedad inflamatoria granulomatosa crónica del intestino que puede afectar a cualquier parte del tracto gastrointestinal, desde la boca hasta el ano, causando una gran variedad de síntomas. Principalmente provoca dolor abdominal, diarrea que puede ser sanguinolenta, vómitos o pérdida de peso, pero también puede causar complicaciones fuera del tracto gastrointestinal como erupciones cutáneas, artritis, inflamación del ojo, cansancio y falta de concentración. Se cree que la enfermedad de Crohn es una enfermedad autoinmune, en la que el sistema inmunitario del cuerpo ataca el tracto gastrointestinal, causando inflamación.
HP:0100281	Enfermedad inflamatoria crónica del intestino grueso (colon, ciego y recto).
HP:0100282	Enfermedad inflamatoria aguda y autolimitada del intestino grueso (colon, ciego y recto).
HP:0100283	Actividad electromiográfica continua de las unidades motoras en reposo, es decir, sin movimiento voluntario de los músculos.
HP:0100284	Descargas de alta frecuencia en electromiografía (EMG) que varían en amplitud y frecuencia, aumentando y disminuyendo continuamente con frecuencias de disparo que van de 150/segundo a 20/segundo y producen un sonido que se ha denominado sonido de bombardero en picado.
HP:0100285	Hallazgo electromiográfico asociado a una transmisión neuromuscular errática o ausente con cambios erráticos y momentáneos en la forma del potencial de la unidad motora (MUP).
HP:0100287	La presencia de una velocidad de conducción reducida de los nervios motores en la electromiografía.
HP:0100288	Presencia de ráfagas espontáneas de potenciales de disparo rápido que se repiten a intervalos regulares de 2-10 por segundo y no se ven afectadas por el esfuerzo voluntario. Se trata de un hallazgo electromiográfico (EMG).
HP:0100291	Un aumento anormal (retraso) del tiempo de conducción central somatosensorial (TCC), que puede medirse desde el pico de N13 hasta el pico de N20 (TCC de pico) o desde el inicio de N11 hasta el inicio de N20 (TCC de inicio).
HP:0100292	Presencia de depósitos amiloides en los nervios del sistema nervioso periférico.
HP:0100293	La presencia de una mayor cantidad de fibras musculares con un diámetro aumentado. Esta característica puede determinarse mediante el examen microscópico de una muestra de biopsia muscular. Junto con la variación del tamaño de las fibras y las fibras musculares atrofiadas, las fibras musculares hipertrofiadas se encuentran comúnmente en las miopatías.
HP:0100297	Aumento del volumen del endomisio, que es una vaina de tejido conjuntivo que rodea cada fibra muscular. Juntos, los haces de fibras musculares forman un fascículo, rodeado por otra capa de tejido conjuntivo denominada perimisio.
HP:0100301	Regiones inusuales de túbulos membranosos densamente empaquetados conocidos como agregados tubulares que se presentan como inclusiones membranosas, derivadas de membranas de retículo sarcoplásmico y mitocondrias, que contienen proteínas misceláneas con una variedad de actividades enzimáticas.
HP:0100303	Presencia de cuerpos de inclusión en el citoplasma de las células musculares. Los cuerpos de inclusión son agregados (depósitos) o material teñible, normalmente proteínas mal plegadas.
HP:0100304	Presencia de cuerpos de inclusión en el núcleo de las células musculares. Los cuerpos de inclusión son agregados (depósitos) o material teñible, normalmente proteínas mal plegadas.
HP:0100305	Las fibras anulares están formadas por un haz de miofibrillas periféricas orientadas circunferencialmente de manera que rodean la porción interna del sarcoplasma, que es normal en estructura y orientación.
HP:0100306	Regiones vítreas subsarcolemales, eosinofílicas, en el citoplasma de las fibras musculares. Los cuerpos hialinos muestran una reactividad significativa a la ATPasa miofibrilar tras la preincubación ácida y, con inmunohistoquímica, muestran una reactividad intensa sólo con la cadena pesada de miosina lenta. La microscopía electrónica de las zonas afectadas muestra una ausencia de miofibrillas y una matriz uniforme, finamente granular, que a veces sugiere una naturaleza filamentosa, que contiene pocos núcleos y mitocondrias dispersos.
HP:0100308	Atrofia de un lado del cerebro, caracterizada por hallazgos que incluyen adelgazamiento de la corteza cerebral, volumen reducido de la sustancia blanca cerebral con mielinización anormal y agrandamiento del cuarto ventrículo ispilateral.
HP:0100309	Hemorragia que se produce entre la duramadre y la aracnoides.
HP:0100310	Hemorragia que se produce entre la duramadre y el cráneo.
HP:0100311	Bandas de tejido cicatricial que se han formado dentro de un ventrículo cerebral.
HP:0100312	La presencia de un tumor de células germinales del cerebro.
HP:0100313	Inflamación cerebral que implica una respuesta granulomatosa, es decir, una respuesta inflamatoria inespecífica que implica granulomas, definidos como una colección organizada compacta de fagocitos mononucleares maduros que incluyen células epitelioides y gigantes.
HP:0100314	Agregados nucleares o citoplasmáticos de sustancias teñibles dentro de las células del cerebro.
HP:0100316	Agregados intracelulares de actina y proteínas asociadas a actina en las células nerviosas.
HP:0100317	Presencia de abundantes granos argirófilos y cuerpos en espiral en el examen microscópico del tejido cerebral.
HP:0100318	Un cuerpo de inclusión intraneuronal compuesto de mucopolisacáridos ácidos.
HP:0100319	Inclusiones cerebrales eosinofílicas, discretas, intracitoplasmáticas de significado desconocido.
HP:0100320	Haz eosinofílico grueso, alargado, en forma de gusano o sacacorchos que se encuentra en la tinción de H&E del cerebro en presencia de gliosis de larga evolución, tumores ocasionales y algunos trastornos metabólicos.
HP:0100321	Una anomalía del núcleo dentado.
HP:0100323	La necrosis aséptica juvenil comprende un grupo de enfermedades ortopédicas caracterizadas por la interrupción del riego sanguíneo de un hueso, seguida de necrosis ósea localizada con mayor frecuencia de las epífisis de huesos de niños o adolescentes.
HP:0100324	Fenómeno autoinmune crónico caracterizado por fibrosis (o endurecimiento) y alteraciones vasculares de la piel.
HP:0100326	Estados inmunológicos en los que el sistema inmunitario produce respuestas nocivas tras la reexposición a antígenos sensibilizantes.
HP:0100327	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra la proteína de la leche de vaca.
HP:0100328	Fusión de los huesos carpiano y metacarpiano.
HP:0100333	Hendidura no media del labio superior en un solo lado.
HP:0100335	Hendidura (brecha o surco) del labio superior que afecta a las porciones laterales del labio superior más que a la región media/media.
HP:0100336	Una hendidura no media del labio superior en los lados izquierdo y derecho.
HP:0100337	Paladar hendido no medio en los lados izquierdo y derecho.
HP:0100348	La articulación interfalángica proximal del 2º dedo del pie no puede enderezarse ni activa ni pasivamente.
HP:0100349	La articulación interfalángica proximal del 3er dedo del pie no puede enderezarse ni activa ni pasivamente.
HP:0100350	La articulación interfalángica proximal del 4º dedo del pie no puede enderezarse ni activa ni pasivamente.
HP:0100351	La articulación interfalángica proximal del quinto dedo del pie no puede enderezarse ni activa ni pasivamente.
HP:0100352	La articulación interfalángica distal del 2º dedo del pie no puede enderezarse ni activa ni pasivamente.
HP:0100353	La articulación interfalángica distal del 3er dedo no puede enderezarse ni activa ni pasivamente.
HP:0100354	La articulación interfalángica distal del 4º dedo del pie no puede enderezarse ni activa ni pasivamente.
HP:0100355	La articulación interfalángica distal del 5º dedo del pie no puede enderezarse ni activa ni pasivamente.
HP:0100356	La articulación entre el segundo metatarsiano y la falange proximal del 2º dedo del pie no puede enderezarse ni activa ni pasivamente.
HP:0100357	La articulación entre el tercer metatarsiano y la falange proximal del tercer dedo del pie no puede enderezarse ni activa ni pasivamente.
HP:0100358	La articulación entre el cuarto metatarsiano y la falange proximal del cuarto dedo no puede enderezarse de forma activa ni pasiva.
HP:0100359	La articulación entre el quinto metatarsiano y la falange proximal del quinto dedo no puede enderezarse de forma activa ni pasiva.
HP:0100360	Limitación de la amplitud de movimiento pasivo de una articulación del miembro superior como consecuencia de la pérdida de elasticidad de los tejidos periarticulares debido a cambios estructurales de los tejidos no óseos, como músculos, tendones, ligamentos, cápsulas articulares o piel.
HP:0100366	Hipoplasia del desarrollo de la falange del tercer dedo del pie.
HP:0100367	Hipoplasia del desarrollo de una o más falanges del cuarto dedo del pie.
HP:0100368	Hipoplasia del desarrollo de una o más falanges del dedo pequeño del pie.
HP:0100375	Ausencia (agenesia) o subdesarrollo de la falange proximal del 3er dedo del pie.
HP:0100376	Ausencia (agenesia) o subdesarrollo de la falange proximal del 4º dedo del pie.
HP:0100377	Ausencia (agenesia) o subdesarrollo de la falange proximal del 5º dedo del pie.
HP:0100378	Aplasia del desarrollo de la falange distal del tercer dedo del pie.
HP:0100381	Aplasia del desarrollo de la falange media del tercer dedo del pie.
HP:0100384	Ausencia de falange proximal del tercer dedo del pie, debido a un defecto congénito de desarrollo.
HP:0100389	Hipoplasia del desarrollo de la falange distal del tercer dedo del pie.
HP:0100390	Hipoplasia del desarrollo de la falange distal del cuarto dedo del pie.
HP:0100391	Hipoplasia del desarrollo de la falange distal del dedo pequeño del pie.
HP:0100392	Hipoplasia del desarrollo de la falange media del tercer dedo del pie.
HP:0100393	Hipoplasia del desarrollo de la falange media del cuarto dedo del pie.
HP:0100394	Hipoplasia del desarrollo de la falange media del 5º dedo del pie.
HP:0100395	Reducción anormal de la longitud de la falange proximal del tercer dedo del pie.
HP:0100396	Hipoplasia del desarrollo de la falange proximal del cuarto dedo del pie.
HP:0100397	Hipoplasia del desarrollo de la falange proximal del quinto dedo del pie.
HP:0100398	Duplicación parcial o completa de la falange distal del tercer dedo del pie.
HP:0100399	Duplicación parcial o completa de la falange distal del cuarto dedo del pie.
HP:0100400	Duplicación parcial o completa de la falange distal del dedo pequeño del pie.
HP:0100401	Duplicación parcial o completa de la falange media del tercer dedo del pie.
HP:0100402	Duplicación parcial o completa de la falange media del cuarto dedo del pie.
HP:0100403	Duplicación parcial o completa de la falange media del 5º dedo del pie.
HP:0100404	Duplicación parcial o completa de la falange proximal del tercer dedo del pie.
HP:0100405	Duplicación parcial o completa de la falange proximal del cuarto dedo del pie.
HP:0100406	Duplicación parcial o completa de la falange proximal del quinto dedo del pie.
HP:0100407	Duplicación completa de la falange distal del tercer dedo del pie.
HP:0100408	Duplicación completa de la falange distal del cuarto dedo del pie.
HP:0100409	Duplicación completa de la falange distal del dedo pequeño del pie.
HP:0100410	Duplicación completa de la falange media del tercer dedo del pie.
HP:0100411	Duplicación completa de la falange media del cuarto dedo del pie.
HP:0100412	Duplicación completa de la falange media del 5º dedo del pie.
HP:0100413	Duplicación completa de la falange proximal del tercer dedo del pie.
HP:0100415	Duplicación completa de la falange proximal del quinto dedo del pie.
HP:0100416	Duplicación parcial de la falange distal del tercer dedo del pie.
HP:0100417	Duplicación parcial de la falange distal del cuarto dedo del pie.
HP:0100418	Duplicación parcial de la falange distal del dedo pequeño del pie.
HP:0100419	Duplicación parcial de la falange media del tercer dedo del pie.
HP:0100420	Duplicación parcial de la falange media del cuarto dedo del pie.
HP:0100421	Duplicación parcial de la falange media del 5º dedo del pie.
HP:0100422	Duplicación parcial de la falange proximal del tercer dedo del pie.
HP:0100424	Duplicación parcial de la falange proximal del quinto dedo del pie.
HP:0100434	Morfología anormal de la falange media del tercer dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0100435	Morfología anormal de la falange media del cuarto dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0100436	Morfología anormal de la falange media del quinto dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0100437	Morfología anormal de la falange proximal del tercer dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0100438	Morfología anormal de la falange proximal del cuarto dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0100439	Morfología anormal de la falange proximal del quinto dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0100440	Morfología anormal de la falange distal del tercer dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0100441	Morfología anormal de la falange distal del cuarto dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0100442	Morfología anormal de la falange distal del quinto dedo del pie, con una falange corta y ancha que se estrecha distalmente. Las falanges en forma de bala carecen de la constricción diafisaria normal.
HP:0100443	Desviación de la forma recta normal de la falange media del tercer dedo del pie.
HP:0100444	Desviación de la forma recta normal de la falange media del cuarto dedo del pie.
HP:0100445	Desviación de la forma recta normal de la falange media del quinto dedo del pie.
HP:0100446	Desviación de la forma recta normal de la falange proximal del tercer dedo del pie.
HP:0100447	Desviación de la forma recta normal de la falange proximal del cuarto dedo del pie.
HP:0100448	Desviación de la forma recta normal de la falange proximal del quinto dedo del pie.
HP:0100449	Desviación de la forma recta normal de la falange distal del tercer dedo del pie.
HP:0100450	Desviación de la forma recta normal de la falange distal del cuarto dedo del pie.
HP:0100451	Desviación de la forma recta normal de la falange distal del quinto dedo del pie.
HP:0100462	Aumento desigual de la densidad ósea de la falange media del cuarto dedo del pie. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0100463	Aumento desigual de la densidad ósea de la falange media del quinto dedo del pie. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0100465	Aumento desigual de la densidad ósea de la falange proximal del cuarto dedo del pie. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0100466	Aumento desigual de la densidad ósea de la falange proximal del quinto dedo del pie. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0100468	Aumento desigual de la densidad ósea de la falange distal del cuarto dedo del pie. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0100469	Aumento irregular de la densidad ósea de la falange distal del quinto dedo. Esto puede adoptar muchas formas en función de la gravedad y la distribución, como puede verse en las radiografías.
HP:0100480	Fusión ósea de las falanges media y proximal del 3er dedo.
HP:0100481	Fusión ósea de las falanges media y proximal del 4º dedo del pie.
HP:0100482	Fusión ósea de las falanges media y proximal del 5º dedo del pie.
HP:0100489	Fusión ósea de las falanges media y proximal del 2º dedo del pie.
HP:0100490	La articulación interfalángica distal y/o la articulación interfalángica proximal de los dedos no pueden extenderse hasta 180 grados mediante extensión activa o pasiva.
HP:0100493	Disminución de la concentración de amoníaco en la sangre.
HP:0100494	Cualquier anomalía estructural de los mastocitos, que se encuentran en casi todos los tejidos y contienen numerosos gránulos basófilos y son capaces de liberar grandes cantidades de histamina y heparina al activarse.
HP:0100495	Presencia de un mayor número de mastocitos y precursores de mastocitos CD34+ en el organismo.
HP:0100501	Una mayor susceptibilidad a la bronquiolitis, manifestada por antecedentes de bronquiolitis recurrente.
HP:0100502	La concentración de vitamina B12 en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0100503	La concentración de vitamina B1 en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0100504	La concentración de vitamina B2 en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0100505	La concentración de vitamina B5 en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0100506	La concentración de vitamina B8 en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0100507	Una concentración circulante reducida de ácido fólico, también conocido como vitamina B9.
HP:0100508	Una anomalía en el metabolismo de una vitamina.
HP:0100510	La concentración de vitamina C en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0100512	La concentración de vitamina D en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0100513	Concentración reducida de vitamina E en la circulación sanguínea. La vitamina E es una vitamina lipofílica también conocida como alfa-tocoferol.
HP:0100514	Concentración de vitamina E en la circulación sanguínea fuera de los límites normales.
HP:0100515	Aumento de la frecuencia urinaria.
HP:0100516	La presencia de una neoplasia del uréter.
HP:0100517	La presencia de una neoplasia de la uretra.
HP:0100518	Dolor o dificultad para orinar.
HP:0100519	Ausencia de orina, clasificada clínicamente como inferior a 50 ml/día.
HP:0100520	Baja producción de orina, clasificada clínicamente como una producción inferior a 300-500ml/día.
HP:0100521	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del timo.
HP:0100522	Tumor originado en las células epiteliales del timo.
HP:0100523	Zona circunscrita de pus o restos necróticos en el hígado.
HP:0100524	Duplicación congénita de todo o parte de un miembro.
HP:0100525	Persistencia del canal uracal con drenaje de la orina desde la vejiga a través del canal alantoideo persistente hasta el ombligo.
HP:0100526	Tumor de pulmón.
HP:0100528	Cáncer poco frecuente que se origina en el pulmón o la cavidad pleural y que se da con mayor frecuencia en lactantes y niños pequeños, aunque también se ha descrito en adultos. El blastoma pleuropulmonar se considera maligno.
HP:0100529	Anomalía de la homeostasis o concentración de fosfato en el organismo.
HP:0100530	Cualquier desviación de la concentración normal en la circulación sanguínea de una hormona que interviene en la regulación del fosfato y el calcio.
HP:0100531	Aparición de una deformidad anormal en valgo en una rodilla asociada a una deformidad en varo en la otra.
HP:0100532	Inflamación de la esclerótica.
HP:0100533	Inflamación del ojo, de partes del ojo o de la región periorbitaria.
HP:0100534	Inflamación de la epiesclerótica, una fina capa de tejido que recubre la parte blanca (esclerótica) del ojo.
HP:0100536	Una anomalía de la fascia.
HP:0100537	Inflamación de la fascia, el tejido situado bajo la piel y sobre el músculo.
HP:0100538	Anomalía de la porción supraorbitaria de los huesos frontales.
HP:0100539	Edema que afecta a la región situada alrededor de la órbita del ojo.
HP:0100540	Edema en la región de los párpados.
HP:0100541	Hernia que se produce justo debajo del ligamento inguinal, donde el contenido abdominal pasa a través de un punto débil natural denominado canal femoral.
HP:0100542	Un lugar anormal del riñón.
HP:0100543	La cognición anormal se caracteriza por déficits en el pensamiento, el razonamiento o el recuerdo.
HP:0100544	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del corazón.
HP:0100545	Estrechamiento o constricción de la superficie interna (lumen) de una arteria.
HP:0100546	Estrechamiento de las arterias carótidas.
HP:0100547	Anomalía del cerebro anterior, que tiene como partes el telencéfalo, el diencéfalo, los ventrículos laterales y el tercer ventrículo.
HP:0100548	Eversión de un órgano hueco y expuesto, de dentro hacia fuera, y que sobresale a través de la pared abdominal.
HP:0100550	Rotura (desgarro) de un tendón.
HP:0100551	Una neoplasia de la tráquea.
HP:0100553	Crecimiento excesivo de una sola pierna.
HP:0100554	Sobrecrecimiento de un solo brazo.
HP:0100555	Un patrón de crecimiento que muestra una diferencia anormal entre el lado izquierdo y el derecho.
HP:0100556	Subcrecimiento de las extremidades que afecta sólo a un lado.
HP:0100557	Atrofia unilateral (reducción del tamaño) de una pierna.
HP:0100558	Atrofia unilateral (reducción del tamaño) de un brazo.
HP:0100559	Diferencia de longitud o diámetro entre la pierna izquierda y la derecha.
HP:0100560	Diferencia de longitud o tamaño entre el brazo derecho y el izquierdo.
HP:0100562	Duplicación de la médula espinal.
HP:0100563	Coexistencia de dos hemicuerdas, a niveles variables, que provocan el desplazamiento de los elementos vertebrales posteriores. Da lugar a déficits neurológicos en los miembros inferiores o en el perineo.
HP:0100564	Triplicación de la médula espinal - extremadamente rara.
HP:0100565	Dilatación del canal central por fusión incompleta de las columnas posteriores o persistencia del gran canal primitivo del embrión.
HP:0100566	Ausencia congénita de médula espinal.
HP:0100568	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del sistema endocrino.
HP:0100569	Anomalía de la formación y mineralización de una o varias vértebras.
HP:0100570	Tumor formado por las células endocrinas (argentafines) del revestimiento mucoso de diversos órganos, como el estómago y el intestino. Estas células son de origen neuroectodérmico.
HP:0100571	Un divertículo cardíaco es una malformación congénita poco frecuente que puede ser fibrosa o muscular.
HP:0100572	Un divertículo cardíaco fibroso se refiere a un aneurisma y suele aparecer como una anomalía congénita aislada.
HP:0100574	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del sistema biliar.
HP:0100575	La presencia de una neoplasia de la vesícula biliar.
HP:0100576	Trastorno visual transitorio que suele estar causado por una afección circulatoria, ocular o neurológica subyacente.
HP:0100577	Inflamación de la vejiga urinaria.
HP:0100578	Pérdida localizada de tejido adiposo.
HP:0100579	Telangiectasia de las mucosas, las membranas mucosas que intervienen en la absorción y la secreción y que recubren las cavidades expuestas al medio externo y los órganos internos.
HP:0100580	Cambio anormal (metaplasia) en las células de la porción inferior del esófago. El epitelio escamoso normal que recubre el esófago es sustituido por epitelio columnar metaplásico. El epitelio columnar es un tipo de célula que suele encontrarse en las partes más distales del sistema gastrointestinal.
HP:0100581	Agrandamiento anormal de los cálices renales, el sistema de conductos del riñón que recogen la orina.
HP:0100582	Masas polipoidales que surgen principalmente de las membranas mucosas de la nariz y los senos paranasales. Son sobrecrecimientos de la mucosa que se mueven libremente y no son sensibles al tacto, y que suelen acompañar a la rinitis alérgica.
HP:0100583	Rotura de la córnea a través de la cual sobresale una porción del iris.
HP:0100584	Inflamación del endocardio, la capa interna del corazón, que suele afectar a las válvulas cardíacas.
HP:0100585	Presencia de pequeños vasos sanguíneos permanentemente dilatados cerca de la superficie de la piel, visibles como pequeñas lesiones rojas focales.
HP:0100586	Se dice que los pacientes que tienen habitualmente más de 20 leucocitos por microlitro, pero presentan orina abacteriana, tienen piuria estéril.
HP:0100587	Anomalía del pliegue cutáneo retráctil que recubre la punta del pene.
HP:0100588	El prepucio queda atrapado detrás del glande y no puede volver a su posición flácida normal cubriendo el glande.
HP:0100589	La presencia de una fístula que afecte al aparato genitourinario.
HP:0100590	La presencia de una fístula que afecta al recto.
HP:0100592	La presencia de un absceso del peritoneo.
HP:0100593	La presencia de depósitos de calcio en el cartílago.
HP:0100594	Finas membranas (2-3 mm) de tejido esofágico normal formadas por mucosa y submucosa que pueden ser congénitas o adquiridas. Las membranas congénitas suelen aparecer en el tercio medio e inferior del esófago y es más probable que sean circunferenciales con un orificio central o excéntrico. Las telarañas adquiridas son mucho más frecuentes que las congénitas y suelen aparecer en la zona cervical (postcricoides). Los síntomas clínicos de esta afección son disfagia selectiva (sólidos más que líquidos), dolor torácico, reflujo nasofaríngeo, aspiración, perforación e impactación alimentaria (los dos últimos son muy raros).
HP:0100595	Postura anormal flexionada hacia delante, por ejemplo, flexión hacia delante de la columna vertebral, que se aprecia al estar de pie o caminar pero desaparece al tumbarse. Se está convirtiendo en una característica cada vez más reconocida de la enfermedad de Parkinson y los trastornos distónicos.
HP:0100596	Las fosas nasales (los canales pareados de la nariz) no están presentes.
HP:0100598	Acumulación de líquido en los pulmones.
HP:0100599	Dos estructuras peneanas, separadas desde la punta hasta la base del cuerpo.
HP:0100600	Un intercambio posicional parcial o completo entre el pene y el escroto, con posicionamiento del escroto superior al pene.
HP:0100601	Complicación aguda y potencialmente mortal del embarazo, que se caracteriza por la aparición de convulsiones tónico-clónicas, generalmente en una paciente que había desarrollado preeclampsia. La eclampsia incluye las convulsiones y el coma que se producen durante el embarazo pero que no se deben a trastornos cerebrales preexistentes u orgánicos.
HP:0100602	Hipertensión inducida por el embarazo en asociación con cantidades significativas de proteínas en la orina.
HP:0100603	Reacciones tóxicas de la madre inducidas por el embarazo que pueden ser tan inofensivas como una ligera hipertensión materna o tan potencialmente mortales como la eclampsia.
HP:0100604	Un tumor (crecimiento anormal de tejido) del labio.
HP:0100606	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del sistema respiratorio.
HP:0100607	Dolor durante la menstruación que interfiere con las actividades diarias.
HP:0100608	Sangrado a intervalos irregulares.
HP:0100610	Antecedentes médicos de exposición durante el periodo fetal a hiperfenilalaninemia debido a que la madre padecía fenilcetonuria con control inadecuado durante el embarazo.
HP:0100611	Presencia de numerosos quistes en el glomérulo del riñón relacionados con la dilatación de la cápsula de Bowman.
HP:0100612	Neoplasia que afecta a células odontogénicas, un tumor odontogénico.
HP:0100613	Fallecimiento entre los 16 y los 40 años.
HP:0100614	Término general para designar la inflamación de los músculos sin respetar la causa subyacente.
HP:0100615	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del ovario.
HP:0100616	La presencia de un teratoma testicular.
HP:0100617	La presencia de un seminoma, un tumor indiferenciado de células germinales del testículo.
HP:0100618	Presencia de una neoplasia de testículo con origen en una célula de Leydig.
HP:0100619	Presencia de una neoplasia de testículo con origen en una célula de Sertoli.
HP:0100620	Tipo de tumor germinal indiferenciado que puede ser benigno o maligno.
HP:0100621	La presencia de un disgerminoma, es decir, un tumor indiferenciado de células germinales del ovario.
HP:0100622	Un ataque durante el embarazo.
HP:0100623	Anomalía estructural del cuerpo cavernoso, el tejido eréctil del pene.
HP:0100627	Desplazamiento del orificio uretral externo de su posición normal (en los varones normalmente situado en la punta del glande del pene, en las mujeres normalmente situado unos 2,5 cm por detrás del glande clitoridiano e inmediatamente por delante del de la vagina).
HP:0100628	La presencia de un divertículo esofágico.
HP:0100629	Malformación congénita con una hendidura (hueco o abertura) en la línea media de la cara.
HP:0100631	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de la glándula suprarrenal.
HP:0100632	Presencia de un trozo de tejido pulmonar que no está unido al riego sanguíneo pulmonar y no se comunica con el resto del tejido pulmonar (no está conectado a las vías aéreas bronquiales estándar y no desempeña una función en la respiración).
HP:0100633	Inflamación del esófago.
HP:0100634	Tumor que se origina a partir de una célula neuroendocrina.
HP:0100635	Un paraganglioma (neoplasia neuroendocrina) originado en una arteria carótida.
HP:0100636	Un raro paranglioma de pulmón, tumores que surgen de las células cromafines extra-adrenales.
HP:0100638	Neoplasia originada en la faringe.
HP:0100639	Disfunción sexual masculina multidimensional pero frecuente que implica una alteración en cualquiera de los componentes de la respuesta eréctil, incluidos los orgánicos, relacionales y psicológicos.
HP:0100640	Presencia de un quiste (estructura en forma de saco) situado en la laringe.
HP:0100641	La presencia de una neoplasia de la corteza suprarrenal.
HP:0100642	La presencia de una neoplasia de la médula suprarrenal.
HP:0100643	Una anomalía del color de la uña.
HP:0100644	Decoloración marrón o negra de las uñas.
HP:0100645	Prolapso de la pared vaginal anterior con protrusión de la vejiga en la vagina.
HP:0100646	Inflamación de la glándula tiroides.
HP:0100647	Enfermedad autoinmune en la que el tiroides es hiperactivo, produciendo una cantidad excesiva de hormonas tiroideas (un grave desequilibrio metabólico conocido como hipertiroidismo y tirotoxicosis). La causa son autoanticuerpos contra el receptor de TSH (TSHR-Ab) que activan dicho receptor (TSHR), estimulando así la síntesis y secreción de hormonas tiroideas y el crecimiento del tiroides (causando un bocio difusamente agrandado). El estado de hipertiroidismo resultante puede causar una dramática constelación de signos y síntomas neuropsicológicos y físicos, que pueden comprometer gravemente a los pacientes.
HP:0100648	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de la lengua.
HP:0100649	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de la cavidad oral.
HP:0100650	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de la vagina.
HP:0100651	Enfermedad crónica en la que el páncreas produce poca o ninguna insulina. La diabetes mellitus de tipo I se manifiesta por la aparición repentina de hiperglucemia grave con rápida progresión a cetoacidosis diabética a menos que se trate con insulina.
HP:0100653	Inflamación del nervio óptico.
HP:0100654	Neuritis óptica que se produce en la sección del nervio óptico situada detrás del globo ocular.
HP:0100656	Fallo de cierre de la pared torácica y abdominal probablemente causado por el fallo de cierre de la pared ventral durante la semana 4 de desarrollo.
HP:0100657	Protrusión congénita de las vísceras abdominales o torácicas, generalmente con un defecto del esternón y las costillas, así como de las paredes abdominales.
HP:0100658	Infección bacteriana e inflamación de la piel y los tejidos subcutáneos.
HP:0100659	Una anomalía de los vasos sanguíneos cerebrales.
HP:0100660	Trastorno del movimiento que consiste en efectos que incluyen la disminución de los movimientos voluntarios y la presencia de movimientos involuntarios.
HP:0100661	Trastorno neuropático caracterizado por episodios de dolor intenso en la cara, originados en el nervio trigémino. Pueden estar afectadas una, dos o las tres ramas del nervio.
HP:0100662	Inflamación del cartílago.
HP:0100663	Malformación congénita caracterizada por la unión o aproximación de las orejas por delante del cuello, a menudo acompañada por la ausencia o el desarrollo defectuoso de la mandíbula inferior.
HP:0100665	Hinchazón rápida (edema) de la dermis, el tejido subcutáneo, la mucosa y los tejidos submucosos de la piel de la cara, normalmente alrededor de la boca, y la mucosa de la boca y/o garganta, así como la lengua durante un periodo de minutos a varias horas. La hinchazón también puede producirse en otros lugares, normalmente en las manos. El angioedema es similar a la urticaria, pero la hinchazón es subcutánea y no en la epidermis.
HP:0100668	Trastorno del desarrollo en el que existe una duplicación de todo el intestino o de una porción del mismo.
HP:0100669	Anomalía de la pigmentación de la mucosa de la boca.
HP:0100670	Aspecto rugoso de los componentes de la red de tejido óseo que constituye la estructura esponjosa de un hueso, es decir, engrosamiento de las líneas blancas (generalmente finas) que producen las trabéculas en los radiogramas.
HP:0100671	Estructura o forma anormal del hueso trabecular.
HP:0100672	La presencia de una hernia vaginal.
HP:0100673	Tipo de hidrocele testicular en el que el processus vaginalis permanece patente sólo alrededor de los testículos y, al acumularse líquido, hace que los testículos se vuelvan impalpables.
HP:0100677	Varicosidad de las venas de la región vulvar.
HP:0100678	Presencia de un mayor grado de arrugas (pliegues y hendiduras irregulares) de la piel en comparación con las normas propias de la edad.
HP:0100681	Trastorno del desarrollo en el que existe una duplicación de una porción del músculo y la submucosa del esófago sin duplicación epitelial.
HP:0100682	Ausencia congénita o subdesarrollo considerable de la tráquea, de forma que falta la comunicación entre la laringe en sentido proximal y los alvéolos pulmonares en sentido distal.
HP:0100684	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de una glándula salival.
HP:0100685	Anomalía de las fibras de Sharpey (fibras óseas o fibras perforantes), que son una matriz de tejido conjuntivo formada por haces de fuertes fibras colágenas que conectan el periostio con el hueso.
HP:0100687	Presencia de un pabellón auricular adicional en uno o ambos lados de la cabeza.
HP:0100689	Disminución del grosor anteroposterior de la córnea.
HP:0100692	Aumento del grado de curvatura de la córnea con respecto a lo normal.
HP:0100693	Temblor del iris al mover el ojo, que se produce en la subluxación del cristalino.
HP:0100694	Posición torcida de la tibia (espinilla) asociada a una rotación patológica de la pierna.
HP:0100695	Depósito excesivo y expansión del tejido adiposo en un patrón inusual que no puede perderse con dieta y ejercicio .
HP:0100697	Forma de cáncer maligno del tejido conjuntivo que rodea los nervios. Dado su origen y comportamiento, se clasifica como sarcoma.
HP:0100698	Un neurofibroma (tumor benigno de la vaina nerviosa periférica) localizado en el subcutis (región subcutánea).
HP:0100699	Una cicatriz es una lesión en la que una herida, quemadura o llaga no ha cicatrizado completamente y se ha desarrollado tejido conjuntivo fibroso.
HP:0100700	Una anormalidad de la materia aracnoidea.
HP:0100701	Una anomalía de la piamadre.
HP:0100702	Colección extraparenquimatosa e intraaracnoidea de líquido con una composición similar a la del líquido cefalorraquídeo.
HP:0100703	Presionar la lengua hacia delante en la boca, un hábito motor retenido de los patrones de deglución infantil.
HP:0100704	Forma de pérdida de visión causada por daños en la corteza visual y no por un defecto en el ojo.
HP:0100705	Una anomalía de la célula glía.
HP:0100706	Uno de los tres tipos de células de la glía que, con las células nerviosas, componen el sistema nervioso central y se caracterizan por procesos en forma de lámina que envuelven los axones individuales para formar la vaina de mielina de las fibras nerviosas.
HP:0100707	Una anomalía de los astrocitos.
HP:0100708	Anomalía de las células microgliales. También se conocen como macrófagos residentes en el cerebro o células de Hortega.
HP:0100710	Actuar de forma impulsiva o momentánea sin tener en cuenta los resultados; tener dificultades para establecer o seguir planes; experimentar una sensación de urgencia e implicarse en conductas desinhibidas, que no pueden inhibirse y que son incontrolables. La posibilidad de represión es inconcebible.
HP:0100711	Anomalía de la columna vertebral torácica.
HP:0100712	Cualquier anomalía estructural de la columna vertebral lumbar.
HP:0100716	Autoagresión.
HP:0100717	Cualquier anomalía estructural del cemento, que es el tejido conjuntivo mineralizado que recubre la raíz dental. El cemento permite el anclaje de las fibras del ligamento periodontal. El cemento es segregado por los cementoblastos, que pueden, posteriormente, incrustarse en el cemento. El cemento puede ser acelular (a lo largo de los dos tercios coronales de la raíz) y celular (en la parte apical e interradicular de la raíz).
HP:0100719	Hendidura sectorial del cristalino, generalmente debida a debilidad o ausencia zonular.
HP:0100721	Inflamación de los ganglios linfáticos dentro del mediastino, el compartimento central de las cavidades torácicas que contiene el corazón y los grandes vasos, el esófago y la tráquea y otras estructuras, incluidos los ganglios linfáticos.
HP:0100724	Anomalía de la coagulación asociada a un mayor riesgo de trombosis.
HP:0100725	Engrosamiento y endurecimiento de la epidermis con exageración de las líneas cutáneas normales.
HP:0100726	Enfermedad sistémica que puede presentarse con lesiones cutáneas con o sin afectación interna. Los tumores están causados por el herpesvirus humano 8 (HHV8), también conocido como herpesvirus asociado al sarcoma de Kaposi (KSHV).
HP:0100727	Un número excesivo de histiocitos (macrófagos tisulares).
HP:0100730	Una lesión quística congénita rara de los pulmones en el mediastino.
HP:0100731	Hendidura horizontal de la cara, que varía desde un ligero ensanchamiento de la boca hasta una hendidura que se extiende hasta la oreja.
HP:0100733	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de la glándula paratiroides.
HP:0100734	Anomalía de una o varias epífisis de una o varias vértebras.
HP:0100736	Una anomalía del paladar blando.
HP:0100738	Los hábitos alimentarios anormales implican un consumo excesivo o insuficiente de alimentos, o cualquier otro patrón anormal de consumo de alimentos.
HP:0100739	Forma de conducta alimentaria anómala caracterizada por atracones seguidos de vómitos autoinducidos u otras conductas compensatorias destinadas a evitar el aumento de peso (purga, ayuno o ejercicio o una combinación de éstas).
HP:0100742	Neoplasia (tumor) benigna o maligna originada en el sistema vascular.
HP:0100745	Anomalía de la articulación entre la escotadura troclear del cúbito y la tróclea del húmero, que forma parte de la articulación del codo.
HP:0100746	Tipo de macrodactilia que afecta a uno o varios dedos.
HP:0100747	Tipo de macrodactilia que afecta a uno o varios dedos del pie.
HP:0100749	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizadas en el pecho.
HP:0100750	Colapso de una parte de un pulmón asociado a la ausencia de inflación (aire) de esa parte.
HP:0100751	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del esófago.
HP:0100752	Formación de lobulillos anormales (pequeñas masas de tejido) en el hígado.
HP:0100753	Trastorno mental caracterizado por la desintegración de los procesos de pensamiento y la capacidad de respuesta emocional. Suele manifestarse en forma de alucinaciones auditivas, delirios paranoides o extraños, o desorganización del habla y el pensamiento. Se acompaña de importantes disfunciones sociales o laborales. La aparición de los síntomas suele producirse en la edad adulta temprana, con una prevalencia global a lo largo de la vida de aproximadamente el 1%. Este término no es útil para describir las experiencias anómalas.
HP:0100754	Estado de ánimo, excitación y/o niveles de energía anormalmente elevados o irritables.
HP:0100757	Un raro carcinoma pediátrico del páncreas.
HP:0100758	Afección grave y potencialmente mortal que se produce cuando muere una masa considerable de tejido corporal (necrosis).
HP:0100759	Ensanchamiento terminal de los dedos (falanges distales de los dedos).
HP:0100760	Ensanchamiento terminal de los dedos de los pies (falanges distales de los dedos).
HP:0100762	Hemorragia en el árbol biliar.
HP:0100763	Anomalía del sistema linfático, una red de vasos linfáticos que transportan un líquido claro llamado linfa unidireccionalmente hacia el conducto linfático derecho o el conducto torácico, que a su vez drenan en las venas subclavias derecha e izquierda respectivamente.
HP:0100764	Los linfangiomas son malformaciones congénitas poco frecuentes que consisten en proliferaciones focales de tejido linfático bien diferenciado en estructuras multiquísticas o esponjosas. El linfangioma suele ser asintomático debido a su consistencia blanda, pero puede observarse compresión de estructuras adyacentes debido al efecto de masa de un tumor grande.
HP:0100765	Una anomalía de las amígdalas.
HP:0100766	Anomalía estructural del vaso que contiene o transporta el líquido linfático.
HP:0100767	Anomalía de la placenta, el órgano que conecta el feto en desarrollo con la pared uterina para permitir la absorción de nutrientes, la eliminación de desechos y el intercambio de gases.
HP:0100768	Cáncer maligno, trofoblástico y agresivo, generalmente de la placenta. Se caracteriza por una diseminación hematógena temprana a los pulmones y pertenece al extremo más alejado del espectro de la enfermedad trofoblástica gestacional (ETG), un subconjunto de tumores de células germinales.
HP:0100770	Peristaltismo excesivamente activo (onda de contracción de los órganos tubulares del tracto gastrointestinal) caracterizado por una excesiva rapidez de paso de los alimentos por el estómago y el intestino.
HP:0100771	Peristaltismo reducido o inadecuado, con el consiguiente paso lento del contenido por el tubo digestivo.
HP:0100774	Crecimiento excesivo o engrosamiento anormal del tejido óseo.
HP:0100775	Ensanchamiento o abombamiento del saco dural que rodea la médula espinal, generalmente a nivel lumbosacro.
HP:0100776	Una mayor susceptibilidad a la faringitis, manifestada por antecedentes de faringitis recurrente.
HP:0100777	Una exostosis es un crecimiento benigno que sobresale de la superficie ósea. Está cubierta por cartílago y surge de un hueso que se desarrolla a partir de cartílago.
HP:0100778	Aumento del nivel de crioglobulinas en la sangre. Las crioglobulinas son inmunoglobulinas anormales, especialmente IGG o IGM, que precipitan espontáneamente cuando el suero se enfría por debajo de 37 grados Celsius.
HP:0100779	Defecto congénito poco frecuente en las mujeres en el que la uretra y la vagina se abren en un canal común.
HP:0100780	Un hamartoma (proliferación desordenada de tejidos maduros) de la conjuntiva.
HP:0100781	Anomalía de la articulación sacroilíaca, que conecta la base de la columna vertebral (sacro) con el ilion (hueso de la cadera).
HP:0100783	Falta de desarrollo y ausencia congénita de la mama.
HP:0100785	Dificultad persistente para iniciar o mantener el sueño.
HP:0100786	Somnolencia excesiva o sensación de sueño, o dificultad para mantenerse despierto a pesar de haber dormido lo suficiente, que persiste durante varios días.
HP:0100788	Falta de separación de los labios superior e inferior.
HP:0100789	Protuberancia ósea presente en la línea media del paladar duro.
HP:0100792	Pérdida de conexiones intercelulares, como los desmosomas, que provoca la pérdida de cohesión entre los queratinocitos.
HP:0100795	La ausencia de la curvatura normal de la columna vertebral.
HP:0100796	Inflamación testicular.
HP:0100797	Anomalía del desarrollo de las uñas de los pies.
HP:0100798	Anomalía del desarrollo de las uñas.
HP:0100799	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del oído medio.
HP:0100800	Subdesarrollo congénito (aplasia o hipoplasia) del páncreas.
HP:0100801	Aplasia del páncreas.
HP:0100802	Localización anatómica anormal del estómago. Esta característica puede deberse a una malrotación intestinal.
HP:0100803	Anomalía de la región que rodea las uñas de los dedos de las manos o de los pies.
HP:0100804	Pápula de color carne en o alrededor del lecho ungueal. Los fibromas ungueales pueden ser periungueales (surgen bajo el pliegue ungueal proximal) o subungueales (se originan bajo la lámina ungueal).
HP:0100806	Respuesta inflamatoria sistémica a la infección.
HP:0100807	El dedo corazón está más de 2 DE por encima de la media para los recién nacidos de 27 a 41 semanas de EG o por encima del 97º centil para los niños desde el nacimiento hasta los 16 años de edad Y los cinco dígitos conservan sus proporciones normales de longitud entre sí (es decir, no se da el caso de que el dedo corazón sea el único dígito alargado), o, Dedos que parecen desproporcionadamente largos en comparación con la palma de la mano.
HP:0100808	Una salida de la pared gástrica.
HP:0100809	Dolor o molestias en el cuero cabelludo provocados por la palpación.
HP:0100811	Ausencia congénita o subdesarrollo del colon.
HP:0100812	Olores notablemente desagradables exhalados al respirar.
HP:0100813	La torsión testicular se produce cuando el cordón espermático de un testículo se retuerce, cortando el riego sanguíneo. El síntoma más frecuente es el dolor testicular agudo.
HP:0100814	Mácula, pápula o placa solitaria, azulada, de superficie lisa y generalmente de forma redondeada u ovalada. La histopatología de los nevos azules varía según el subtipo, pero las características generales incluyen una proliferación en forma de cuña vertical o bulbosa de células fusiformes, melanocitos dendríticos y melanófagos en una dermis o subcutis esclerótica.
HP:0100817	La presencia de hipertensión relacionada con la estenosis de la arteria renal.
HP:0100818	Aumento de la extensión inferior a superior del tórax.
HP:0100819	Conexión anormal entre el intestino y otro órgano hueco, como la vejiga, la uretra, la vagina u otras regiones del tubo digestivo.
HP:0100820	Enfermedades inflamatorias o no inflamatorias que afectan a los glomérulos de la nefrona.
HP:0100821	Prolapso de la uretra femenina en la vagina.
HP:0100822	El rectocele es el resultado de un desgarro del tabique rectovaginal (que normalmente es un tabique duro, fibroso y en forma de sábana que separa el recto de la vagina). El tejido rectal sobresale a través de este desgarro y se introduce en la vagina en forma de hernia. Hay dos causas principales de este desgarro: el parto y la histerectomía.
HP:0100825	Inflamación del labio.
HP:0100826	Un tumor (crecimiento anormal de tejido) de la uña.
HP:0100827	Aumento del número o de la proporción de linfocitos en la sangre.
HP:0100828	Aumento anormal del número total de linfocitos T detectado en la sangre.
HP:0100829	Flujo espontáneo de leche del pecho, no asociado con el parto o la lactancia.
HP:0100831	La vitamina K es una vitamina liposoluble que interviene en la cascada de la coagulación.
HP:0100832	Depósitos de distinto tamaño, forma, consistencia, índice de refracción y motilidad dentro del humor vítreo del ojo, que normalmente es transparente.
HP:0100833	La presencia de una neoplasia del intestino delgado.
HP:0100834	La presencia de una neoplasia del intestino grueso.
HP:0100836	Tumor que se origina en la glándula pineal, tiene una celularidad moderada y tiende a formar rosetas.
HP:0100837	Atrofodermia facial vermiforme simétrica que afecta principalmente a la frente, el mentón, los lóbulos de las orejas y los hélix. La atrofodermia vermiculata se caracteriza por eritema y tapones foliculares en las mejillas, que evolucionan hacia impresiones reticulares indoloras.
HP:0100838	Una mayor susceptibilidad a la formación de abscesos cutáneos, manifestada por un historial médico de abscesos cutáneos recurrentes.
HP:0100839	Ausencia del hígado debido a un fallo en el desarrollo del hígado.
HP:0100840	Ausencia o subdesarrollo de la ceja.
HP:0100841	Anomalía del desarrollo con un estómago pequeño tubular o sacular en la línea media.
HP:0100842	Subdesarrollo del nervio óptico y ausencia del septum pellucidum.
HP:0100845	Reacción de hipersensibilidad aguda debida a la exposición a un antígeno previamente encontrado.
HP:0100847	Erupción pustulosa crónica, recidivante, localizada en las palmas de las manos y las plantas de los pies.
HP:0100848	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de los genitales externos masculinos.
HP:0100849	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del escroto.
HP:0100850	Tumor (crecimiento anormal de tejido) del pene.
HP:0100851	Las emociones son estados psicológicos complejos que implican tres componentes distintos: una experiencia subjetiva, una respuesta fisiológica y una respuesta conductual o expresiva. En un estado emocional anormal, el individuo afectado muestra una alteración en la intensidad, frecuencia o duración de las experiencias emocionales.
HP:0100852	Un comportamiento anormal inducido por el miedo incluye acciones observables. Este comportamiento se caracteriza por respuestas anormales al miedo o niveles anormales de miedo. Algunos ejemplos de este comportamiento son evitar situaciones que inducen miedo.
HP:0100853	Subdesarrollo de la areola, la zona circular de piel pigmentada que rodea el pezón.
HP:0100854	Ausencia de la musculatura.
HP:0100855	Hipoplasia del músculo tríceps.
HP:0100856	Disminución de la osificación de los cuerpos vertebrales.
HP:0100857	Una silla turca anormalmente plana.
HP:0100858	Excrecencia anormal o dilatación en forma de saco en la pared de la arteria celíaca.
HP:0100859	Excrecencia anormal o dilatación en forma de saco en la pared de la arteria mesentérica superior .
HP:0100860	Excrecencia anormal o dilatación en forma de saco en la pared de la arteria mesentérica inferior .
HP:0100861	Aumento de la densidad ósea del cuerpo vertebral.
HP:0100864	Un cuello femoral anormalmente corto (que es el proceso óseo que conecta la cabeza femoral con el eje femoral).
HP:0100865	Aumento de la anchura del isquion, que forma la parte inferior y posterior del hueso de la cadera.
HP:0100866	Subdesarrollo de los huesos ilíacos.
HP:0100867	Estrechamiento u obstrucción parcial de una porción del duodeno.
HP:0100869	Presencia de telangiectasias en la piel de la palma de la mano.
HP:0100870	Telangiectasias (pequeños vasos sanguíneos dilatados) localizadas en la piel de la planta del pie.
HP:0100871	Anomalía de la palma, es decir, de la parte anterior de la mano.
HP:0100872	Anomalía de la parte plantar del pie, es decir, de la planta de los pies.
HP:0100874	Mayor densidad de pelos, es decir, y elevado número de pelos por unidad de superficie.
HP:0100875	Aumento de la longitud y anchura de una mitad de la lengua.
HP:0100876	Pliegue cutáneo que se extiende desde debajo del canto interno lateralmente a lo largo de la apófisis malar del maxilar y el cigoma.
HP:0100877	Cavidades intrarrenales quísticas, que contienen orina, revestidas de epitelio de células de transición que se comunican a través de un canal estrecho con el sistema colector.
HP:0100880	Grupos de células embrionarias anormalmente persistentes, que representan malformaciones microscópicas (displasias) del riñón en desarrollo.
HP:0100881	El nefroma mesoblástico congénito es un tipo de tumor renal que suele detectarse antes del nacimiento mediante ecografía o en los 3 primeros meses de vida. Contiene células fibroblásticas (células del tejido conjuntivo) y puede extenderse al otro riñón o a tejidos cercanos.
HP:0100882	Tumor benigno y poco frecuente de los tejidos blandos que suele aparecer en los dos primeros años de vida.
HP:0100883	Crecimiento similar a un hamartoma en la placenta formado por vasos sanguíneos.
HP:0100884	Una escoliosis que es el resultado de una diferencia en la longitud de las piernas (que puede deberse a hemihipertrofia o hemihipotrofia de una pierna) y la consiguiente inclinación de la pelvis. Si no se trata, con el tiempo se desarrollará una escoliosis.
HP:0100885	Persistencia del sistema venoso dorsal o ciático embrionario que normalmente debería haber involucionado en torno a la décima o duodécima semana de vida intrauterina.
HP:0100886	Anomalía en la colocación del globo ocular (globo ocular).
HP:0100887	Anomalía del tamaño del globo ocular (globo ocular).
HP:0100889	Anomalía del conducto biliar común, estructura anatómica tubular del tubo digestivo humano, formada por la unión del conducto hepático común y el conducto cístico de la vesícula biliar.
HP:0100891	Hendidura de la apófisis xifoides del esternón.
HP:0100892	Anomalía de la apófisis xifoides del esternón.
HP:0100893	Aumento de la prominencia de la apófisis xifoides del esternón.
HP:0100894	Aumento de la anchura lateral de la apófisis xifoides del esternón.
HP:0100896	Presencia de múltiples pólipos hiperplásicos/adenomatosos rectales.
HP:0100898	Los nevos del tejido conjuntivo son hamartomas en los que uno o varios componentes de la dermis están alterados.
HP:0100899	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges de los dedos. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100912	Una elevación de la densidad ósea en la falange distal del pulgar.
HP:0100913	Una elevación de la densidad ósea en la falange proximal del pulgar.
HP:0100915	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges distales de los dedos. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100916	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges medias de los dedos. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100917	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges proximales de los dedos. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100918	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges del segundo dedo. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100919	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges del tercer dedo. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100920	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges del cuarto dedo. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100921	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges del quinto dedo. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100923	Aumento de la densidad ósea en la clavícula.
HP:0100924	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges de los dedos de los pies. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100925	Elevación de la densidad ósea en uno o varios huesos del pie. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100926	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges del segundo dedo del pie. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100927	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges del tercer dedo del pie. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100928	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges del cuarto dedo del pie. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100929	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges del quinto dedo del pie. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100930	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges del dedo gordo del pie. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100931	Elevación de la densidad ósea en la falange proximal del segundo dedo del pie. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100932	Elevación de la densidad ósea en la falange proximal del tercer dedo del pie. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100936	Elevación de la densidad ósea en la falange media del tercer dedo del pie. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100940	Elevación de la densidad ósea en la falange distal del tercer dedo del pie. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100946	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges proximales de los dedos de los pies. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100947	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges medias de los dedos de los pies. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100948	Elevación de la densidad ósea en una o varias falanges distales de los dedos de los pies. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:0100952	Aumento del tamaño del espacio subaracnoideo asociado al surco cerebral lateral (fisura silviana).
HP:0100954	Subdesarrollo del opérculo.
HP:0100957	Cualquier anomalía estructural de la médula del riñón.
HP:0100958	Disminución de la anchura del agujero obturador. El agujero obturador (también conocido como agujero obturador) es un orificio situado entre los huesos isquion y pubis de la pelvis.
HP:0100959	Bandas óseas radiopacas densas que son más gruesas que la cortical diafisaria adyacente y pueden formarse en la metáfisis de huesos en crecimiento. Aparecen en las radiografías como hueso más radiopaco que la cortical diafisaria adyacente.
HP:0100960	Diferencia anormal de tamaño entre los ventrículos cerebrales laterales izquierdo y derecho.
HP:0100961	Aumento del tamaño del hipocampo.
HP:0100962	Grado atípicamente alto de incomodidad o aprensión que se experimenta al acercarse o ser abordado por otras personas.
HP:0100963	Aumento de la sensibilidad a la estimulación, excluidos los sentidos especiales, que puede referirse a diversos modos de sensibilidad cutánea, incluidos el tacto y la sensación térmica sin dolor, así como al dolor.
HP:0200000	Diferentes niveles de maduración de los distintos huesos.
HP:0200001	Tipo de maduración esquelética disarmónica en la que se produce una aceleración de la maduración esquelética cuyo grado difiere notablemente en los distintos huesos.
HP:0200003	Ensanchamiento de la epífisis.
HP:0200005	Presencia de una forma anormal de la fisura palpebral.
HP:0200007	Un tamaño anormal de las fisuras palpebrales, por ejemplo, fisuras palpebrales inusualmente largas o cortas.
HP:0200008	La presencia de múltiples pólipos en el intestino.
HP:0200013	Tumor (crecimiento anormal de tejido) de tejido adiposo.
HP:0200016	Sobrecrecimiento del estrato córneo caracterizado por pápulas lisas o verrugosas de color carne o ligeramente pigmentadas en la superficie superior de manos y pies.
HP:0200017	Defecto congénito con fallo del desarrollo de la sustancia blanca cerebral.
HP:0200018	Tipo de tricromía anómala asociada a conos sensibles a las longitudes de onda largas (L) defectuosos, lo que provoca un desplazamiento del espectro de sensibilidad hacia las longitudes de onda medias. Esto provoca dificultades especialmente para distinguir el rojo y el verde.
HP:0200020	Erosión o abrasión de la capa más externa de células epiteliales de la córnea.
HP:0200021	Colocación baja, hombros muy inclinados.
HP:0200022	El papiloma del plexo coroideo es una neoplasia histológicamente benigna localizada en el sistema ventricular del plexo coroideo.
HP:0200023	Afección médica dolorosa y perjudicial en la que el pene erecto no vuelve a su estado flácido, a pesar de la ausencia de estimulación tanto física como psicológica, en un plazo de cuatro horas.
HP:0200024	Presencia de segregación prematura de cromátidas hermanas.
HP:0200025	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en la mandíbula.
HP:0200026	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en el ojo.
HP:0200028	Edema difuso sin fóvea y engrosamiento de la piel, generalmente en la cara anterior de la parte inferior de las piernas, que se extiende al dorso de los pies.
HP:0200029	Tipo de vasculitis (inflamación de las paredes de los vasos sanguíneos) que afecta al tejido muscular esquelético.
HP:0200032	Anillo pigmentado gris verdoso o parduzco en las capas epiteliales profundas del borde externo de la córnea.
HP:0200034	Elevación sólida y circunscrita de la piel, sin líquido visible, cuyo tamaño varía entre una cabeza de alfiler y menos de 10 mm de diámetro en el punto más ancho.
HP:0200035	Una placa es una lesión sólida, elevada, en forma de meseta (con la parte superior plana), de más de 1 cm de diámetro.
HP:0200036	Morfológicamente similar a una pápula, pero mayor de 10 mm tanto en anchura como en profundidad, y con mayor frecuencia centrada en la dermis o en la grasa subcutánea.
HP:0200037	Elevación epidérmica circunscrita, que contiene líquido, generalmente considerada de menos de 10 mm de diámetro en el punto más ancho.
HP:0200039	Pequeña elevación de la piel que contiene material turbio o purulento formado generalmente por células inflamatorias necróticas.
HP:0200040	Quiste intradérmico o subcutáneo no tierno, redondo y firme, pero ligeramente compresible, de 0,5-5 cm de diámetro. Los quistes epidérmicos son tumores intradérmicos o subcutáneos, crecen lentamente y aparecen en la cara, el cuello, la espalda y el escroto. Suelen aparecer en la pubertad o alrededor de ella y, por regla general, un individuo afectado presenta un quiste solitario o unos pocos.
HP:0200041	Discontinuidad de la piel que presenta una pérdida incompleta de la epidermis, una lesión húmeda, circunscrita y generalmente deprimida.
HP:0200042	Discontinuidad de la piel con pérdida completa de la epidermis y, a menudo, de partes de la dermis e incluso de la grasa subcutánea.
HP:0200043	Verrugas, crecimientos benignos en la piel o las mucosas que causan problemas estéticos, así como dolor y molestias. Las verrugas suelen aparecer en las manos, los pies y las zonas genitales.
HP:0200044	Trastorno clonal de la queratinización con uno o múltiples parches atróficos rodeados por un borde hiperqueratósico en forma de cresta clínica e histológicamente distintivo denominado lamela cornoidea.
HP:0200046	La presencia de un grito agudo característico que suena similar al maullido de un gatito.
HP:0200047	Inflamación del cartílago del oído externo.
HP:0200049	Aumento del tono muscular observado en los brazos de la persona afectada.
HP:0200053	Acortamiento de una pierna que afecta sólo a un lado.
HP:0200055	Mano desproporcionadamente pequeña.
HP:0200056	Tejido cicatricial en la mácula.
HP:0200057	Respuesta pupilar aberrante caracterizada por (i) Constricción de las pupilas de ambos ojos cuando el estímulo luminoso se aplica al ojo normal, y (ii) Dilatación de las pupilas de ambos ojos cuando el estímulo luminoso se transfiere rápidamente del ojo normal (tras una breve exposición a la luz del ojo normal) al ojo afectado.
HP:0200063	Múltiples crecimientos anormales que surgen del revestimiento del intestino grueso (colon o recto) y sobresalen en la luz intestinal.
HP:0200064	Asimetría entre los dos iris o asimetría entre diferentes partes de un iris.
HP:0200067	Episodios repetidos de aborto (expulsión del producto de la fecundación antes de completar el término de gestación) sin interferencia deliberada.
HP:0200071	Tipo de degeneración vitreorretiniana con manifestaciones que se concentran en la periferia de la retina.
HP:0200072	Episodios intermitentes de parálisis de los cuatro miembros.
HP:0200084	Hepatitis crónica caracterizada por la inflamación del parénquima con formación de hepatocitos multinucleados de gran tamaño en respuesta a diversas agresiones al hígado.
HP:0200096	Apariencia facial caracterizada por una boca abierta de forma permanente o casi permanente, en la que el labio superior está inclinado de forma que la boca abierta tiene la apariencia de un triángulo.
HP:0200097	Ampollas que surgen en la boca.
HP:0200098	Falta de pigmentación (coloración) de la piel.
HP:0200104	Ausencia de uña del dedo meñique.
HP:0200114	La alcalosis metabólica se define como un estado de enfermedad en el que el pH se eleva a más de 7,45 secundario a algún proceso metabólico.
HP:0200117	Mayor susceptibilidad a las infecciones de las vías respiratorias superiores e inferiores, manifestada por episodios recurrentes de infecciones de las vías respiratorias superiores e inferiores.
HP:0200119	Lesión hepática aguda resultante de una inflamación que suele ir acompañada de un aumento de la actividad de la transaminasa alanina sérica. Las etiologías incluyen hepatitis vírica, fármacos, toxinas y trastornos autoinmunitarios.
HP:0200120	Hepatitis crónica asociada a exacerbaciones clínicas recurrentes, manifestaciones extrahepáticas y progresión a cirrosis.
HP:0200123	Hepatitis que dura más de seis meses.
HP:0200124	Hepatitis crónica asociada a la infección por criptosporidios, demostrada (por ejemplo) por inmunohistoquímica del tejido hepático.
HP:0200127	Cualquier complejo de cambios estructurales, arquitectónicos, contráctiles o electrofisiológicos que afecten a las aurículas con potencial para producir manifestaciones clínicamente relevantes.
HP:0200128	Engrosamiento de las paredes del corazón en ambos ventrículos.
HP:0200134	Enfermedad en la que se cree que las anomalías epileptiformes contribuyen a la alteración progresiva de la función cerebral. La encefalopatía epiléptica se caracteriza por (1) actividad paroxística electrográfica EEG que suele ser agresiva, (2) convulsiones que suelen ser multiformes e intratables, (3) déficits cognitivos, conductuales y neurológicos que pueden ser implacables, y (4) a veces muerte prematura.
HP:0200146	Aumento de la matriz extracelular mucoide medial que crea dilataciones translamelares y/o intralamelares, incluidas acumulaciones extracelulares, como se observa en una tinción de H&E y/o una tinción para resaltar el material de la matriz extracelular (pentacromo de Movat, azul Alcian, etc.).
HP:0200147	Reducción del número de células nerviosas en los ganglios basales.
HP:0200149	Aumento del recuento de linfocitos en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0200151	Infiltrados multifocales densos de mastocitos en el tejido cutáneo.
HP:0400000	Aumento de la distancia vertical desde el borde bermellón del labio inferior hasta el punto más inferior del mentón.
HP:0400001	Pliegue vertical situado por debajo del borde bermellón del labio inferior y por encima de la almohadilla grasa del mentón con la cara en reposo.
HP:0400002	Pliegues o crestas dentro de la concha que son distintos del hélix crus.
HP:0400003	Ausencia de una porción localizada de la oreja que no puede describirse con un término más preciso (por ejemplo, ausencia de lóbulo de la oreja).
HP:0400004	Longitud longitudinal mediana de la oreja superior a dos DE por encima de la media determinada por la distancia máxima de la cara superior a la cara inferior de la oreja externa.
HP:0400005	Longitud longitudinal mediana de la oreja inferior a dos DE por encima de la media determinada por la distancia máxima de la cara superior a la cara inferior de la oreja externa.
HP:0400007	Menstruaciones frecuentes; ciclos menstruales que duran menos de 21 días.
HP:0400008	Menstruaciones prolongadas/excesivas y hemorragias a intervalos irregulares.
HP:0410000	Una anomalía del vómer.
HP:0410006	Anomalía de la primera rama de la arteria carótida interna.
HP:0410008	Cualquier anomalía de la parte del sistema nervioso que consiste en los nervios y ganglios fuera del cerebro y la médula espinal.
HP:0410009	Cualquier anomalía de la parte del sistema nervioso periférico asociada a la sensibilidad y al control voluntario de los movimientos corporales por parte de los músculos esqueléticos.
HP:0410010	Cualquier anomalía del plexo nervioso somático.
HP:0410011	Cualquier anomalía del músculo masticatorio.
HP:0410012	Cualquier anomalía del suelo de la boca.
HP:0410013	Cualquier anomalía de la región submandibular, la región entre la mandíbula y el hueso hioides que contiene las glándulas submandibular y sublingual, los músculos suprahioideos, el ganglio submandibular y la arteria lingual.
HP:0410014	Anomalía de la agrupación de células nerviosas o de un grupo de cuerpos celulares nerviosos situados en el sistema nervioso autónomo.
HP:0410015	Anomalía de la agrupación de células nerviosas o de un grupo de cuerpos de células nerviosas situados en el sistema nervioso autónomo periférico.
HP:0410016	Anomalía de la agrupación de células nerviosas o de un grupo de cuerpos celulares nerviosos situados en el sistema nervioso autónomo del cráneo.
HP:0410017	Inflamación o infección del conducto auditivo externo (CAE), del pabellón auricular o de ambos.
HP:0410018	Mayor susceptibilidad a las infecciones de oído, manifestada por episodios recurrentes de infecciones de oído.
HP:0410019	Dolor localizado en la región del abdomen superior, inmediatamente por debajo de las costillas.
HP:0410020	Olor corporal caracterizado por un olor corporal ofensivo y olor a pescado podrido debido a la excreción excesiva de trimetilamina (TMA) en la orina, el sudor y el aliento de los individuos afectados.
HP:0410021	Olor corporal penetrante.
HP:0410022	Olor a pescado en la zona vaginal, característico de la vaginosis bacteriana (VB), y que se debe a la trimetilamina (TMA).
HP:0410023	Una cantidad o localización anómala de proteínas de unión celular como la plakoglobina o la Cx43.
HP:0410026	Cualquier anomalía del periodonto.
HP:0410027	Disminución de la cantidad de hueso alveolar alrededor de la raíz de un diente.
HP:0410028	Episodios recurrentes de herpes oral, caracterizados normalmente por ampollas o úlceras en las encías, los labios y/o la lengua causadas por el virus del herpes.
HP:0410030	Un hueco en el labio o los labios.
HP:0410031	Las fisuras submucosas del paladar blando y duro se caracterizan por defectos óseos en la línea media del paladar blando y duro que están cubiertos por el revestimiento (es decir, la membrana mucosa) del paladar.
HP:0410033	Hendidura alveolar unilateral del maxilar.
HP:0410034	Hendidura alveolar no media del maxilar.
HP:0410035	Cualquier anomalía en la activación de las células T, es decir, el cambio en la morfología y el comportamiento de una célula T madura o inmadura resultante de la exposición a un mitógeno, una citocina, una quimiocina, un ligando celular o un antígeno para el que es específica.
HP:0410042	Cualquier anomalía estructural del órgano que segrega la bilis, que es importante para la desintoxicación, para el metabolismo de grasas, carbohidratos y proteínas, y para el almacenamiento de glucógeno.
HP:0410043	Cualquier anomalía estructural del tubo epitelial hueco que se encuentra en la cara dorsal del embrión vertebrado y que se desarrolla en el sistema nervioso central (es decir, cerebro y médula espinal).
HP:0410050	Disminución del nivel de 1,5 anhidroglucitol en el suero. El 1,5-anhidroglucitol es un marcador validado del control glucémico a corto plazo. Esta sustancia procede principalmente de los alimentos, se absorbe bien en el intestino y se distribuye a todos los órganos y tejidos.
HP:0410051	La concentración de ácido 3-hidroxi-3-metilglutárico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0410052	Aumento del nivel de alantoína en el suero.
HP:0410053	Aumento del nivel de ácido gamma-aminobutírico (GABA) en la circulación sanguínea.
HP:0410054	Disminución del nivel de GABA en el suero.
HP:0410055	Disminución del nivel de eritritol en la orina.
HP:0410056	Concentración de eritritol en el líquido cefalorraquídeo por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0410057	Aumento del nivel de D-treitol en el plasma.
HP:0410058	La concentración de D-treitol en el líquido cefalorraquídeo es superior al límite superior de la normalidad.
HP:0410059	Aumento del nivel de D-treitol en la orina.
HP:0410060	Disminución del nivel de D-manosa en la orina.
HP:0410061	Aumento del nivel de galactitol en el plasma.
HP:0410062	Aumento del nivel de galactitol en la orina.
HP:0410063	Aumento del nivel de galactonato en los glóbulos rojos.
HP:0410064	Aumento del nivel de galactitol en los glóbulos rojos.
HP:0410065	Aumento del nivel de ácido hipúrico en la sangre.
HP:0410066	Aumento del nivel de ácido hipúrico en la orina.
HP:0410067	Aumento del nivel de L-fucosa en la orina.
HP:0410069	Aumento del nivel de propilenglicol en la sangre.
HP:0410070	Aumento del nivel de ribitol en la orina. El ribitol es un alcohol pentosa cristalino (C5H12O5) y es un producto final metabólico formado por la reducción de la ribosa.
HP:0410071	La concentración de ribitol en el líquido cefalorraquídeo es superior al límite superior de la normalidad.
HP:0410072	Aumento del nivel de ribosa en la orina.
HP:0410073	La concentración de ribosa en el líquido cefalorraquídeo es superior al límite superior de la normalidad.
HP:0410074	Aumento del nivel de xilitol en la orina.
HP:0410075	La concentración de xilitol en el líquido cefalorraquídeo es superior al límite superior de la normalidad.
HP:0410132	Aumento del nivel de ácido L-piroglutámico en la orina.
HP:0410133	Urticaria caracterizada por urticaria recurrente espontánea durante 6 semanas o más.
HP:0410134	Urticaria causada por agentes físicos, como calor, frío, luz, fricción.
HP:0410135	La urticaria puede estar provocada por las bajas temperaturas.
HP:0410136	Forma de urticaria física en la que el contacto con el agua, independientemente de su temperatura y origen, provoca habones foliculares pruriginosos en la piel.
HP:0410137	Urticaria en respuesta a la exposición a la luz ultravioleta A (UVA), ultravioleta B (UVB), visible y raramente infrarroja.
HP:0410138	Urticaria en respuesta a vibraciones dérmicas, con degranulación coincidente de mastocitos y aumento de los niveles de histamina en suero.
HP:0410139	Anafilaxia tras actividad física.
HP:0410144	Anomalía del nivel de biotinidasa, enzima que libera biotina a partir de la biocitina, producto de la degradación de las carboxilasas dependientes de biotina.
HP:0410145	Concentración de biotinidasa en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad. La biotinidasa es una enzima que libera biotina de la biocitina, producto de la degradación de las carboxilasas dependientes de biotina.
HP:0410146	Concentración de biotinidasa en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. La biotinidasa es una enzima que libera biotina de la biocitina, producto de la degradación de las carboxilasas dependientes de biotina.
HP:0410147	Infiltración de eosinófilos en la mucosa del estómago, que se diagnostica mediante una endoscopia digestiva alta y una microscopia que muestra más de 20 eosinófilos por campo de alta potencia en asociación con eosinofilia periférica y la ausencia de causa secundaria de eosinofilia.
HP:0410148	Forma poco frecuente de anafilaxia en la que no pueden identificarse los factores desencadenantes a pesar de una anamnesis detallada y una evaluación diagnóstica cuidadosa.
HP:0410149	Forma de anafilaxia desencadenada por la ingesta de drogas o medicamentos.
HP:0410151	Infiltración de numerosos eosinófilos (normalmente más de 15 por campo de alta potencia) en el epitelio escamoso del esófago, y estratificación de eosinófilos en la capa superficial del esófago.
HP:0410152	Formación de pequeñas acumulaciones localizadas de eosinófilos (un microabsceso eosinofílico) en el esófago. Suelen observarse agrupaciones de más o menos 4 eosinófilos, que aparecen como exudados o manchas blancas o placas blancas.
HP:0410153	La concentración de ácido metilsuccínico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0410154	Aumento del nivel de ácido mirístico en el suero.
HP:0410156	Aumento del nivel de ácido N-acetilneuramínico en la orina.
HP:0410157	Aumento del nivel de ácido N-acetilneuramínico en fibroblastos cultivados.
HP:0410166	Defecto en el proceso de reparación de enlaces cruzados entre cadenas: eliminación de un enlace cruzado entre cadenas de ADN (una unión covalente de bases de ADN en cadenas opuestas del ADN) y restauración del ADN. Los enlaces cruzados entre cadenas de ADN se producen cuando ambas cadenas del ADN dúplex están unidas covalentemente (por ejemplo, por un agente exógeno o endógeno), lo que impide el desenrollamiento de la cadena necesario para las funciones esenciales del ADN, como la transcripción y la replicación.
HP:0410167	Cualquier anomalía de los músculos pectorales.
HP:0410168	Cualquier anomalía de la musculatura de la espalda.
HP:0410169	Cualquier anomalía de los músculos del hombro.
HP:0410170	Desgaste (pérdida) parcial o total del tejido del hipocampo que antes estaba presente.
HP:0410171	Aumento de la concentración de cotinina en orina.
HP:0410172	Presencia de un xenobiótico en sangre.
HP:0410173	Aumento de la concentración de tropnina I en la sangre, que es una proteína reguladora cardíaca que controla la interacción mediada por el calcio entre la actina y la miosina. Las concentraciones elevadas de troponina cardíaca se aceptan actualmente como marcador bioquímico estándar para el diagnóstico del infarto de miocardio.
HP:0410174	Aumento de la concentración de tropnina T en la sangre, que es una proteína reguladora cardíaca que controla la interacción mediada por el calcio entre la actina y la miosina. Las concentraciones elevadas de troponina cardíaca se aceptan actualmente como marcador bioquímico estándar para el diagnóstico del infarto de miocardio.
HP:0410175	Aumento del nivel de cuerpos cetónicos (ácido acetoacético, ácido beta-hidroxibutírico y acetona) en la sangre.
HP:0410176	Una anomalía en el nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa.
HP:0410177	Una anomalía en el nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en la sangre.
HP:0410178	Aumento del nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en la sangre.
HP:0410179	Disminución del nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en la sangre.
HP:0410180	Una anomalía en el nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en una mancha de sangre seca.
HP:0410181	Aumento del nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en una mancha de sangre seca.
HP:0410182	Disminución del nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en una mancha de sangre seca.
HP:0410183	Una anomalía en el nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en los leucocitos.
HP:0410184	Anomalía del nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en los glóbulos rojos.
HP:0410185	Una anomalía en el nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en los tejidos.
HP:0410186	Aumento del nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en los tejidos.
HP:0410187	Disminución del nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en los tejidos.
HP:0410188	Disminución del nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en los glóbulos rojos.
HP:0410189	Aumento del nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en los glóbulos rojos.
HP:0410190	Disminución del nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en los leucocitos.
HP:0410191	Aumento del nivel de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa en los leucocitos.
HP:0410193	Una anomalía en el nivel de uridina difosfato glucosa-4-epimerasa en plasma. La uridina difosfato glucosa-4-epimerasa cataliza la reacción: UDP-glucosa = UDP-galactosa.
HP:0410194	Aumento del nivel de uridina difosfato glucosa-4-epimerasa en plasma. La uridina difosfato glucosa-4-epimerasa cataliza la reacción: UDP-glucosa = UDP-galactosa.
HP:0410195	Disminución del nivel de uridina difosfato glucosa-4-epimerasa en plasma. La uridina difosfato glucosa-4-epimerasa cataliza la reacción: UDP-glucosa = UDP-galactosa.
HP:0410196	Anomalía del nivel de uridina difosfato glucosa-4-epimerasa en los glóbulos rojos. La uridina difosfato glucosa-4-epimerasa cataliza la reacción: UDP-glucosa = UDP-galactosa.
HP:0410197	Aumento del nivel de uridina difosfato glucosa-4-epimerasa en los glóbulos rojos. La uridina difosfato glucosa-4-epimerasa cataliza la reacción: UDP-glucosa = UDP-galactosa.
HP:0410198	Disminución del nivel de uridina difosfato glucosa-4-epimerasa en los glóbulos rojos. La uridina difosfato glucosa-4-epimerasa cataliza la reacción: UDP-glucosa = UDP-galactosa.
HP:0410199	Aumento de la concentración de urato en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0410200	Detección de metabolitos barbitúricos como el fenobarbital en el meconio.
HP:0410201	Detección de metabolitos de barbitúricos como el fenobarbital en el pelo.
HP:0410202	Detección de metabolitos de barbitúricos como el fenobarbital en las heces.
HP:0410203	Detección de metabolitos de barbitúricos como el fenobarbital en el líquido gástrico.
HP:0410204	Aumento del tiempo necesario para que los alimentos pasen por los intestinos.
HP:0410205	Cualquier desviación de la concentración normal de nicotinurato en la sangre.
HP:0410206	Aumento de la cantidad de nicotinurato en la sangre.
HP:0410207	Detección de metadona o de su metabolito 2-etilideno-1,5-dimetil-3,3- difenilpirrolidina (EDDP) en plasma o suero.
HP:0410208	Detección de cotinina, un alcaloide presente en el tabaco y metabolito predominante de la nicotina, en plasma o suero.
HP:0410209	Una concentración reducida de ácido fólico, también conocido como vitamina B9, en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0410210	Una anomalía en cualquier medición del cordón umbilical realizada después del nacimiento, como el nivel de gases en sangre.
HP:0410212	Un nivel anormalmente alto de oxígeno en la sangre del cordón umbilical.
HP:0410213	Un nivel anormalmente bajo de oxígeno en la sangre del cordón umbilical.
HP:0410214	Nivel anormalmente elevado de dióxido de carbono (CO2) en la sangre del cordón umbilical.
HP:0410215	Disminución anormal del nivel de dióxido de carbono (CO2) en la sangre del cordón umbilical.
HP:0410216	Una concentración anormal de 5-metiltetrahidrofolato en la sangre.
HP:0410217	Disminución de la concentración de 5-metiltetrahidrofolato en sangre.
HP:0410218	Dimensión anormalmente pequeña del maxilar (mandíbula superior) en relación con la mandíbula (maxilar inferior).
HP:0410219	Dimensión anormalmente pequeña de la mandíbula (maxilar inferior) en relación con el maxilar superior.
HP:0410220	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra las proteínas lácteas, incluidas la caseína, la alfa-lactoalbúmina, la beta-lactoglobulina o la seroalbúmina bovina contenidas en la leche y los productos lácteos de vaca, oveja o cabra.
HP:0410221	Aumento del nivel de anticuerpos IgE frente a proteínas animales, como las albúminas presentes en el pelo, la caspa, la piel desprendida, la saliva y la orina de los animales.
HP:0410222	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra el marisco, incluidos el pescado, las gambas, la langosta, el cangrejo, el calamar y el abalón.
HP:0410223	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra los ácaros del polvo, como los ácaros del polvo doméstico.
HP:0410224	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra las bacterias.
HP:0410225	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra un fármaco o clase de fármacos, como los antibióticos.
HP:0410226	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra las plumas, lo que podría ser indicativo de una alergia contra las propias plumas o contra los alérgenos de ácaros presentes en las plumas.
HP:0410227	Aumento del nivel de anticuerpos IgE frente a proteínas presentes en alimentos como la leche, el huevo, la soja, el trigo, el cacahuete, el maní, el pescado y el marisco.
HP:0410228	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra un alérgeno alimentario de origen vegetal, incluidas las verduras y las frutas.
HP:0410229	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra el gluten, una proteína presente en el trigo, la cebada y el centeno.
HP:0410230	Aumento del nivel de anticuerpos IgE frente a productos alimenticios derivados de frutos secos, como cacahuetes o frutos de cáscara, como avellanas, nueces, anacardos y almendras.
HP:0410231	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra los huevos, incluidas las claras, las yemas y las proteínas del huevo como la ovoalbúmina y el ovomucoide.
HP:0410232	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra hongos, como mohos del tipo zygomycota, ascomycota y deuteromycota.
HP:0410233	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra la carne, como la carne de mamíferos, incluida la ternera o el cerdo, o de aves, como el pato o el pollo.
HP:0410234	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra parásitos, como helmintos (gusanos parásitos, como Ascaris lumbricoides, Trichuris trichiura, Ancylostoma duodenalis, Necator americanus, Strongyloides stercoralis) o parásitos como Toxoplasma gondii.
HP:0410235	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra antígenos de insectos como polillas, mosquitos o cucarachas.
HP:0410236	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra el veneno de insectos como abejas, avispas, avispones, avispas amarillas.
HP:0410238	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra antígenos de plantas y productos derivados de plantas, como la madera o el polen.
HP:0410239	Detección de norcotinina, un metabolito de la nicotina, en orina.
HP:0410240	Desviación anormal de los niveles normales de inmunoglobulina IgA en sangre.
HP:0410241	Desviación anormal de los niveles normales de inmunoglobulina IgE en sangre.
HP:0410242	Desviación anormal de los niveles normales de inmunoglobulina IgG en sangre.
HP:0410243	Desviación anormal de los niveles normales de inmunoglobulina IgM en sangre.
HP:0410244	Desviación anormal de los niveles normales de inmunoglobulina IgD en sangre.
HP:0410245	Nivel anormalmente reducido de inmunoglobulina D (IgD) en sangre.
HP:0410246	Nivel anormalmente elevado de inmunoglobulina D en sangre.
HP:0410247	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra la caspa animal, pequeñas escamas que se desprenden de la piel o el pelo de los animales, como los perros o gatos.
HP:0410248	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra los ácaros del polvo doméstico, un alérgeno común.
HP:0410249	Aumento del nivel de anticuerpos IgE contra la galactosa-alfa-1, 3 galactosa (alfa-gal), un carbohidrato que se encuentra en la carne de mamíferos.
HP:0410251	Anomalía en la escisión de la L-selectina durante el proceso de guiado de los neutrófilos al lugar de la infección. La escisión proteolítica de la L-selectina da lugar a un desprendimiento rápido de la superficie celular, lo que interviene en la rodadura de los neutrófilos y su acumulación en el lugar de la infección.
HP:0410252	Neutropenia con un recuento absoluto de neutrófilos (CNA) inferior a 1.500.000.000/L que dure más de 3 meses.
HP:0410253	Neutropenia crónica debida a una alteración de la proliferación y maduración de las células progenitoras mieloides en la médula ósea.
HP:0410254	Neutropenia cíclica derivada de una alteración de la proliferación y maduración de las células progenitoras mieloides en la médula ósea.
HP:0410255	Reducción transitoria del número de neutrófilos en la sangre periférica. La neutropenia transitoria se asocia con mayor frecuencia a infecciones víricas, pero otras causas son los fármacos y la autoinmunidad.
HP:0410256	Neutropenia transitoria causada por una infección, por ejemplo por un virus, una bacteria o un protozoo.
HP:0410257	Aumento del número de neutrófilos que circulan por la sangre durante una infección, por ejemplo, por bacterias, virus u hongos.
HP:0410258	Aumento del número de neutrófilos circulantes en la sangre en ausencia de infección. Los factores que contribuyen a la neutrofilia pueden ser inflamaciones o trastornos congénitos.
HP:0410259	Fusión del hígado con el pulmón.
HP:0410260	La presencia de un pliegue glúteo asimétrico, el pliegue horizontal formado por la cara inferior de las nalgas y la cara posterior de la pierna.
HP:0410261	Un hueco muy espaciado entre el cuarto dedo del pie y el quinto (meñique).
HP:0410262	Anomalía funcional que afecta a los nervios craneales inferiores, que incluyen los pares de nervios craneales 9º (glosofaríngeo), 10º (vagal), 11º (accesorio) y 12º (hipogloso).
HP:0410263	Anomalía del metabolismo o de la estructura del cerebro identificada por imagen.
HP:0410264	Un hemangioma, un tumor benigno de las células endoteliales vasculares, situado en las vías respiratorias, normalmente debajo de las cuerdas vocales, que puede causar una obstrucción grave de las vías respiratorias.
HP:0410265	Un hemangioma, tumor benigno de las células endoteliales vasculares, localizado en la parte superior de la laringe (caja de la voz), incluida la epiglotis; la zona situada por encima de las cuerdas vocales.
HP:0410266	Un hemangioma que surge en el interior de las estructuras viscerales, los órganos internos del cuerpo.
HP:0410267	Un hemangioma, un tumor benigno de las células endoteliales vasculares, localizado en los intestinos, que incluye el intestino.
HP:0410268	Un hemangioma, tumor benigno de las células endoteliales vasculares, que se localiza en el bazo.
HP:0410269	Un hemangioma, tumor benigno de las células endoteliales vasculares, que se localiza en el labio superior.
HP:0410270	Un hemangioma, tumor benigno de las células endoteliales vasculares, que se localiza en el esófago.
HP:0410271	Un hemangioma, tumor benigno de las células endoteliales vasculares, que se localiza en las regiones glótica o supraglótica.
HP:0410272	Un hemangioma, tumor benigno de las células endoteliales vasculares, que se localiza en la vulva.
HP:0410273	Un hemangioma, tumor benigno de las células endoteliales vasculares, que se localiza en el espacio retrofaríngeo, la porción del espacio perifaríngeo que se sitúa posterior a la faringe.
HP:0410274	Un hemangioma, tumor benigno de las células endoteliales vasculares, que se localiza en la región muscular paraespinal, los músculos próximos a la columna vertebral.
HP:0410275	Un hemangioma medular localizado en la región lumbosacra de la columna vertebral.
HP:0410276	Anomalía del esternón que se presenta al nacer como un defecto de no unión esternal ventral, debido a una anomalía de la fusión de las capas de la piel. Se presenta como una línea cicatricial que se extiende hacia arriba desde el ombligo.
HP:0410277	Una fosa esternal es una pequeña hendidura u hoyuelo en la piel que recubre el esternón del tórax. En algunos casos, el defecto cutáneo puede ser lineal y extenderse varios centímetros sobre el esternón.
HP:0410278	Son sacos llenos de líquido que se desarrollan en la hipófisis o cerca de ella.
HP:0410279	Desgaste (pérdida) parcial o total de la hipófisis.
HP:0410280	Inicio de las manifestaciones de la enfermedad antes de la edad adulta, definida aquí como antes de los 16 años, pero excluyendo el inicio neonatal o congénito.
HP:0410281	Grupo heterogéneo de síntomas localizados en la región epigástrica. Los síntomas dispépticos típicos incluyen plenitud postprandial, saciedad precoz, dolor epigástrico y ardor epigástrico, pero a menudo aparecen otros síntomas gastrointestinales superiores como náuseas, eructos o distensión abdominal.
HP:0410282	Desviación de la concentración normal de amilasa en la sangre, enzima que ayuda a digerir el glucógeno y el almidón. Se produce principalmente en el páncreas y las glándulas salivales.
HP:0410283	Detección de paracetamol en la sangre.
HP:0410284	Detección de norpropoxifeno en sangre, metabolito principal del fármaco analgésico opiáceo dextropropoxifeno.
HP:0410285	Detección de metadona o de su metabolito 2-etilideno-1,5-dimetil-3,3- difenilpirrolidina (EDDP) en el meconio.
HP:0410286	Detección de molindona en la sangre, un antipsicótico utilizado para el tratamiento de la esquizofrenia.
HP:0410287	Un hemangioma, tumor benigno de las células endoteliales vasculares, que se localiza en la región intratorácica o torácica.
HP:0410288	Aumento del nivel de amilasa en la sangre, una enzima que ayuda a digerir el glucógeno y el almidón. Se produce principalmente en el páncreas y las glándulas salivales.
HP:0410289	Disminución del nivel de amilasa en la sangre, una enzima que ayuda a digerir el glucógeno y el almidón. Se produce principalmente en el páncreas y las glándulas salivales.
HP:0410290	Detección de norpropoxifeno en orina.
HP:0410291	Oponerse o no responder a instrucciones o estímulos externos.
HP:0410292	Un nivel anormal de isohemaglutinina en la sangre. Una isohemaglutinina se refiere a los anticuerpos que se producen de forma natural en el sistema de grupos sanguíneos ABO (es decir, anti-A en una persona del grupo B, anti-B en una persona del grupo A, y anti-A, anti-B y anti-A,B en una persona del grupo O).
HP:0410293	Nivel ausente o indetectable de isohemaglutinina. Una isohemaglutinina se refiere a los anticuerpos que se producen de forma natural en el sistema de grupos sanguíneos ABO (es decir, anti-A en una persona del grupo B, anti-B en una persona del grupo A, y anti-A, anti-B y anti-A,B en una persona del grupo O).
HP:0410294	Una capacidad reducida para sintetizar anticuerpos postvacunación contra las proteínas de las vacunas, medida por la determinación del título de anticuerpos tras la vacunación.
HP:0410295	La incapacidad de sintetizar anticuerpos postvacunación contra un antígeno del tétanos, medida por la determinación del título de anticuerpos tras la vacunación.
HP:0410296	La incapacidad de sintetizar anticuerpos postvacunación contra un antígeno de la hepatitis B, medida por la determinación del título de anticuerpos tras la vacunación.
HP:0410297	Capacidad reducida de sintetizar anticuerpos postvacunación contra un antígeno del tétanos, medida por la determinación del título de anticuerpos tras la vacunación.
HP:0410298	Una capacidad reducida de sintetizar anticuerpos postvacunación contra un antígeno de la hepatitis B, medida por la determinación del título de anticuerpos tras la vacunación.
HP:0410299	Una capacidad reducida para sintetizar anticuerpos postvacunación contra los polisacáridos de las vacunas, medida por la determinación del título de anticuerpos tras la vacunación.
HP:0410300	La incapacidad de sintetizar anticuerpos postvacunación contra un antígeno de neumococo, medida por la determinación del título de anticuerpos tras la vacunación.
HP:0410301	Capacidad reducida de sintetizar anticuerpos postvacunación contra un antígeno de neumococo, medida por la determinación del título de anticuerpos tras la vacunación.
HP:0410302	Una capacidad reducida para sintetizar anticuerpos postvacunación contra polisacáridos conjugados con proteínas en las vacunas, medida por la determinación del título de anticuerpos tras la vacunación.
HP:0410303	La incapacidad de sintetizar anticuerpos postvacunación contra un antígeno de Haemophilus influenzae tipo b (Hib), medida por la determinación del título de anticuerpos tras la vacunación.
HP:0410304	La incapacidad de sintetizar anticuerpos postvacunación contra un antígeno de meningococo, medida por la determinación del título de anticuerpos tras la vacunación.
HP:0410305	Una capacidad reducida para sintetizar anticuerpos postvacunación contra un antígeno de Haemophilus influenzae tipo b (Hib), medida por la determinación del título de anticuerpos tras la vacunación.
HP:0410306	Capacidad reducida de sintetizar anticuerpos postvacunación contra un antígeno de meningococo, medida por la determinación del título de anticuerpos tras la vacunación.
HP:0410307	Detección de metadona y sus metabolitos en las heces.
HP:0410308	Capacidad reducida de sintetizar anticuerpos contra antígenos de un agente infeccioso o patógeno (como bacterias, virus, parásitos, etc.), medida por la determinación del título de anticuerpos tras la infección.
HP:0410309	La concentración de ácido alfa-aminoadípico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0410310	Forma o tamaño anormal de los neutrófilos en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0410311	Núcleos de neutrófilos hiposegmentados (hipolobulados) o bilobulados en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0410312	División excesiva de los lóbulos del núcleo de un neutrófilo en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0410313	Concentración anormal de 1-metilhistidina en la orina.
HP:0410314	Disminución de la concentración de 1-metilhistidina en la orina.
HP:0410315	Aumento de la concentración de 1-metilhistidina en la orina.
HP:0410316	Cantidad anormal de 3-metilhistidina en la orina.
HP:0410317	Aumento de la concentración de 3-metilhistidina en la orina.
HP:0410318	Disminución de la concentración de 3-metilhistidina en la orina.
HP:0410319	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra el alfa-gal.
HP:0410320	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra las proteínas animales.
HP:0410321	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra la caspa animal.
HP:0410322	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra las bacterias.
HP:0410323	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa a los medicamentos.
HP:0410324	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra los ácaros del polvo.
HP:0410326	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra las plumas.
HP:0410327	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra los lácteos.
HP:0410328	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra los huevos.
HP:0410329	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra el gluten.
HP:0410330	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra los alérgenos contenidos en los productos cárnicos.
HP:0410331	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra los productos alimenticios a base de frutos secos.
HP:0410332	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra alérgenos alimentarios de origen vegetal.
HP:0410333	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra el marisco.
HP:0410334	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra los hongos.
HP:0410335	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra los insectos.
HP:0410336	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra el veneno de los insectos.
HP:0410337	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra los parásitos.
HP:0410338	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa contra productos vegetales.
HP:0410339	Hipersensibilidad en forma de reacción inmunitaria adversa a las picaduras de insectos.
HP:0410340	Aparición de pequeñas pápulas o nódulos múltiples o únicos de color blanquecino o normal en la cavidad oral, especialmente en la mucosa labial y bucal, el labio inferior y la lengua, y con menos frecuencia en el labio superior, la encía y el paladar.
HP:0410341	Un nivel anormal de heparán sulfato en la sangre.
HP:0410342	Aumento anormal de la concentración de heparán sulfato en la sangre.
HP:0410343	Disminución anormal de la concentración de heparán sulfato en la sangre.
HP:0410344	Disminución de la longitud de los glicanos O-fucosilados presentes en la properdina.
HP:0410345	Aumento anormal de la concentración de polihexosa en la orina.
HP:0410346	Aumento anormal de la concentración de oligosacáridos galactosilados en la orina.
HP:0410347	Aumento anormal de la concentración de oligosacáridos de tipo alto en manosa en la orina.
HP:0410348	Aumento anormal de la concentración de oligosacáridos sialilados multiantenarios en la orina.
HP:0410349	Una disminución anormal del nivel enzimático de la glicosiltransferasa O-fucosilpeptido 3-beta-N-acetilglucosaminiltransferasa.
HP:0410350	Aumento anormal de la concentración de pequeños oligosacáridos fucosilados en la orina.
HP:0410351	Una concentración anormal de N-glicanos complejos en las glicoproteínas.
HP:0410352	Aumento anormal de la concentración de N-glicanos complejos en las glicoproteínas.
HP:0410353	Disminución anormal de la concentración de N-glicanos complejos en las glicoproteínas.
HP:0410354	Aumento anormal de la concentración de N-glicanos sialilados en las glicoproteínas.
HP:0410355	Disminución anormal de la concentración de N-glicanos sialilados en las glicoproteínas.
HP:0410356	Una concentración anormal de N-glicanos ricos en manosa en las glicoproteínas.
HP:0410357	Aumento anormal de la concentración de N-glicanos ricos en manosa en las glicoproteínas.
HP:0410358	Disminución anormal de la concentración de N-glicanos ricos en manosa en las glicoproteínas.
HP:0410359	Una anomalía en la concentración de O-glicanos del núcleo 1 en las glicoproteínas.
HP:0410360	Aumento anormal de la concentración de O-glicanos del núcleo 1 en las glicoproteínas.
HP:0410361	Disminución anormal de la concentración de O-glicanos del núcleo 1 en las glicoproteínas.
HP:0410362	Hipoglicosilación del alfa-distroglicano con O-manosilglicanos. El alfa-distroglicano es una diana funcional de la O-manosilglicosilación y la glicosilación funcional del alfa-DG es esencial en su interacción con la matriz extracelular.
HP:0410363	Aumento anormal de la concentración de O-glicanos de núcleo 1 monosialilados en las glicoproteínas.
HP:0410364	Disminución anormal de la concentración de O-glicanos de núcleo 1 monosialilados en las glicoproteínas.
HP:0410365	Aumento anormal de la concentración de O-glicanos disialilados del núcleo 1 en las glicoproteínas.
HP:0410366	Un aumento anormal de la concentración del globosido Gb4.
HP:0410367	Un nivel anormalmente elevado de inmunoglobulina contra el virus de la hepatitis A en la sangre.
HP:0410368	Aumento anormal de la concentración del glicolípido globoside Gb3.
HP:0410369	Un nivel anormalmente elevado de inmunoglobulina contra el virus de la hepatitis B en la sangre.
HP:0410370	La ausencia del gangliósido GM3.
HP:0410371	Un nivel anormalmente elevado de inmunoglobulina contra el virus de la hepatitis C en la sangre.
HP:0410372	Aumento anormal de la concentración del antígeno Tn en las glicoproteínas.
HP:0410373	Cualquier anomalía en la proporción de linfocitos T CD4 ingenuos en relación con el número total de linfocitos T.
HP:0410374	Cualquier anomalía en la proporción de linfocitos T CD8 ingenuos en relación con el número total de linfocitos T.
HP:0410376	Una proporción anormalmente elevada de linfocitos T CD8 ingenuos en relación con el número total de linfocitos T.
HP:0410377	Una proporción anormalmente reducida de células T CD8 ingenuas en relación con el número total de células T.
HP:0410378	Una proporción anormalmente reducida de células T CD4 ingenuas en relación con el número total de células T.
HP:0410379	Una proporción anormal de células T de memoria alfa-beta CD4 positivas en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CD45RO-positivo y CD127-positivo. Este tipo celular también se describe como CD25 negativo, CD44 alto y CD122 alto.
HP:0410380	Proporción anormal de células T alfa-beta CD8-positivas con memoria en comparación con el número total de células T en la sangre. Una célula T alfa-beta CD8-positiva con fenotipo de memoria es CD45RO y CD127-positiva. Este tipo celular también se describe como CD25 negativo, CD44 alto y CD122 alto.
HP:0410381	Una proporción anormal de células T de memoria central CD4-positivas, de memoria alfa-beta en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CCR7 positivo, CD127 positivo, CD45RA negativo, CD45RO positivo y CD25 negativo.
HP:0410383	Una proporción anormal de células T de memoria efectoras CD8-positivas, de memoria alfa-beta en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CCR7 negativo, CD127 positivo, CD45RA negativo, CD45RO positivo y CD25 negativo.
HP:0410384	Una proporción anormal de células T de memoria central CD8-positivas, de memoria alfa-beta en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CCR7 positivo, CD127 positivo, CD45RA negativo, CD45RO positivo y CD25 negativo.
HP:0410385	Disminución de la proporción de células T alfa-beta CD8-positivas con memoria en comparación con el número total de células T en la sangre. Una célula T alfa-beta CD8-positiva con fenotipo de memoria es CD45RO y CD127-positiva. Este tipo celular también se describe como CD25 negativo, CD44 alto y CD122 alto.
HP:0410386	Disminución de la proporción de células T de memoria alfa-beta CD4-positivas en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CD45RO-positivo y CD127-positivo. Este tipo celular también se describe como CD25-negativo, CD44-alto y CD122-alto.
HP:0410388	Una proporción reducida de células T de memoria central CD4-positivas y de memoria alfa-beta en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CCR7 positivo, CD127 positivo, CD45RA negativo, CD45RO positivo y CD25 negativo.
HP:0410389	Una proporción reducida de células T de memoria central alfa-beta CD8 positivas en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CCR7 negativo, CD127 positivo, CD45RA negativo, CD45RO positivo y CD25 negativo.
HP:0410390	Una proporción reducida de células T de memoria efectoras alfa-beta CD8 positivas en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CCR7 negativo, CD127 positivo, CD45RA negativo, CD45RO positivo y CD25 negativo.
HP:0410391	Proporción anormalmente elevada de células T de memoria alfa-beta CD4 positivas en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CD45RO-positivo y CD127-positivo. Este tipo celular también se describe como CD25 negativo, CD44 alto y CD122 alto.
HP:0410392	Proporción anormalmente elevada de células T de memoria alfa-beta CD8 positivas en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CD45RO y CD127-positivo. Este tipo celular también se describe como CD25 negativo, CD44 alto y CD122 alto.
HP:0410393	Proporción anormalmente elevada de células T de memoria central CD4-positivas y de memoria alfa-beta en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CCR7 positivo, CD127 positivo, CD45RA negativo, CD45RO positivo y CD25 negativo.
HP:0410394	Proporción anormalmente elevada de células T de memoria efectoras CD4-positivas, de memoria alfa-beta, en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CCR7 negativo, CD127 positivo, CD45RA negativo, CD45RO positivo y CD25 negativo.
HP:0410395	Aumento de la proporción de linfocitos T alfa-beta CD8 positivos con memoria efectora en comparación con el número total de linfocitos T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CCR7 negativo, CD127 positivo, CD45RA negativo, CD45RO positivo y CD25 negativo.
HP:0410396	Una mayor proporción de células T alfa-beta CD8-positivas de memoria central en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CCR7 positivo, CD127 positivo, CD45RA negativo, CD45RO positivo y CD25 negativo.
HP:0410397	Dilatación sacular de los bronquiolos terminales.
HP:0410399	Detección de plomo en la sangre.
HP:0410400	Ausencia de la glándula sebácea, la glándula holocrina que segrega sebo en los folículos pilosos o, en las zonas sin pelo, en conductos.
HP:0410401	Se aplica a un signo o síntoma que se exacerba por la noche en comparación con el día.
HP:0430000	Anomalía del hueso frontal.
HP:0430002	Anomalía del hueso lagrimal.
HP:0430003	Una anomalía del hueso palatino.
HP:0430005	Una anomalía del hueso etmoides
HP:0430006	Pestaña que emerge de la parte inferior (conjuntiva) del párpado superior o inferior.
HP:0430007	Adherencia parcial o completa de la conjuntiva palpebral del párpado a la conjuntiva bulbar del globo ocular.
HP:0430008	Presencia de un número de párpados superior al normal.
HP:0430009	Hipoplasia del desarrollo del párpado.
HP:0430010	Acortamiento anormal de las dimensiones verticales de los párpados.
HP:0430011	Anomalía de la conjuntiva palpebral.
HP:0430012	Falta de osificación completa (maduración y calcificación) del hueso palatino.
HP:0430013	Falta de formación del hueso palatino.
HP:0430014	Anomalía de uno o varios de los cinco músculos del paladar blando.
HP:0430015	Anomalía de alguno de los músculos de la faringe.
HP:0430016	Una anomalía del músculo tensor veli palatini
HP:0430017	Una anomalía del músculo uvular
HP:0430018	Anomalía de los músculos de la estructura de la nariz.
HP:0430019	Anomalía de cualquiera de los músculos de la expresión facial, que están inervados por el séptimo (VII) nervio craneal y controlan la expresión facial.
HP:0430020	Una anomalía del músculo levator labii superioris alaeque nasi.
HP:0430021	Anomalía de las arterias carótidas comunes, que proporcionan el riego arterial a la cabeza y el cuello y dan origen a la arteria carótida interna y la arteria carótida externa.
HP:0430022	Anomalía del seno esfenoidal, uno de los senos paranasales revestidos de mucosa y normalmente llenos de aire de los huesos del cráneo. El seno esfenoidal está situado dentro del hueso esfenoides.
HP:0430023	Anomalía del seno maxilar, uno de los senos paranasales revestidos de mucosa y normalmente llenos de aire de los huesos del cráneo. El seno maxilar está situado en el esqueleto del tercio medio facial, lateral a la cavidad nasal.
HP:0430024	Anomalía de una vena yugular externa del cuello.
HP:0430025	Debilidad bilateral o bilateral de los músculos de la expresión facial y del cierre de los ojos.
HP:0430028	Dimensión anormalmente aumentada del maxilar, especialmente en relación con la mandíbula, que da lugar a una maloclusión o a una mala alineación entre los dientes superiores e inferiores o a un posicionamiento anterior de la base nasal, a un aumento de la convexidad de la cara, a un aumento del ángulo nasolabial o a un aumento de la anchura (dimensión transversal del maxilar.
HP:0430029	Anomalía de la premaxila (la estructura embrionaria que forma la parte anterior del maxilar) que hace que parezca de tamaño relativamente grande en comparación con las demás partes del maxilar u otras estructuras faciales.
HP:0430030	Cualquier tipo de prueba para detectar un agente infeccioso en una muestra da positivo.
HP:0430031	Presencia de ADN vírico (por ejemplo, citomegalovirus, virus del herpes simple o virus de la varicela zóster) en el humor acuoso del ojo.
HP:0430032	Antecedentes de uso de cigarrillos electrónicos (vaping).
HP:0430033	Máculas o manchas eritematosas en las superficies extensoras de codos, nudillos, rodillas y tobillos.
HP:0430034	La hipertensión resistente se define como la presión arterial elevada por encima del objetivo en un paciente a pesar del uso simultáneo de 3 clases de fármacos antihipertensivos, que suelen incluir un antagonista del calcio de acción prolongada, un bloqueante del sistema renina-angiotensina (inhibidor de la enzima convertidora de angiotensina o bloqueante de los receptores de angiotensina) y un diurético.
HP:0430035	Deposición de un exceso de calcio en la membrana interósea de la pierna, que se extiende entre las crestas interóseas de la tibia y el peroné y separa los músculos anteriores y posteriores de la parte inferior de la pierna.
HP:0430036	Tipo de fractura de codo que afecta al húmero distal justo por encima del codo.
HP:0430037	Abuso o dependencia del alcohol.
HP:0430043	La lordosis torácica se refiere a una curvatura anormal de la columna torácica en la que la columna torácica muestra lordosis (curva hacia dentro) en lugar de la cifosis normal (curva hacia fuera).
HP:0430044	Se refiere a un dolor o molestia que se percibe desde el pecho hacia el brazo izquierdo.
HP:0430045	Se refiere a un dolor o molestia que se percibe desde el pecho hasta el brazo derecho.
HP:0430046	Capacidad que tiene una articulación pequeña (o un grupo de articulaciones) de moverse, pasiva y/o activamente, más allá de los límites normales a lo largo de ejes fisiológicos. Las articulaciones pequeñas incluyen las articulaciones metacarpofalángicas, las articulaciones interfalángicas proximales, las articulaciones metatarsofalángicas de la segunda a la quinta articulación y las muñecas.
HP:0430047	Capacidad que tiene una articulación grande (o un grupo de articulaciones) de moverse, pasiva y/o activamente, más allá de los límites normales a lo largo de ejes fisiológicos. Las articulaciones grandes incluyen hombros, codos, caderas, rodillas y tobillos.
HP:0430048	Las calcificaciones intracraneales se refieren a calcificaciones dentro del parénquima cerebral o la vasculatura. Los cinco componentes principales del cerebro son el encéfalo, el cerebelo, el tronco encefálico, la hipófisis y el hipotálamo.
HP:0430050	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra uno o varios componentes del tiroides.
HP:0430051	Serología positiva para una exposición a un agente infeccioso (es decir, examen del suero para detectar la presencia de anticuerpos específicos del patógeno).
HP:0430052	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del coronavirus del síndrome respiratorio agudo severo de tipo 2 (SARS-CoV-2).
HP:0430053	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del virus del Nilo Occidental.
HP:0430054	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente de una microfilaria (parásito).
HP:0430055	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del tripanosoma cruzi.
HP:0430056	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del virus chikungunya.
HP:0430057	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente de Chlamydia psittaci.
HP:0430058	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del herpes simple.
HP:0430059	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un virus.
HP:0430060	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un parásito.
HP:0430061	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra una bacteria.
HP:0430062	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del virus de la encefalitis japonesa.
HP:0430063	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente de Chlamydia trachomatis.
HP:0430064	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del virus de Epstein Barr (VEB).
HP:0430065	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente de un parásito del género Babesia (parásito).
HP:0430066	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del virus Zika.
HP:0430067	Resultado positivo (anormal) de una prueba como la reacción en cadena de la polimerasa dirigida contra una secuencia de ácido nucleico específica de un patógeno.
HP:0430068	Detección de ácido nucleico de un parásito microfilarial en la circulación sanguínea.
HP:0430069	Detección de ácido nucleico del virus JC (JC-Polyomavirus, virus John Cunningham) en la circulación sanguínea.
HP:0430070	Implantación de la placenta sobre o cerca del orificio interno del cuello uterino.
HP:0430071	Cualquier desviación de la concentración de un compuesto orgánico con respecto al intervalo normal. Un compuesto orgánico se define como cualquier compuesto que contenga un átomo de carbono.
HP:0430072	Cualquier desviación de la concentración de betacaroteno en la circulación sanguínea con respecto a los valores normales.
HP:0430073	La concentración de betacaroteno en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0430074	La concentración de betacaroteno en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0430075	Los conductos mamarios obstruidos representan una zona de estasis de leche localizada, asociada normalmente a la congestión mamaria y que da lugar a un bulto mamario localizado y sensible o a una zona de color sonrosado; la mama puede sentirse caliente; y puede haber una ampolla blanca y dolorosa en el extremo del pezón.
HP:0430076	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un hongo.
HP:0430077	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente de un hongo del género Coccidioides.
HP:0430078	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente de un hongo del género Cryptoccous.
HP:0430079	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente micoplásmico.
HP:0430080	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente de una bacteria rickettsia. Las rickettsias son bacterias gramnegativas con un ciclo de vida intracelular obligado que circulan entre huéspedes mamíferos y vectores artrópodos hematófagos.
HP:0430081	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente de Bartonella.
HP:0430082	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del virus del dengue.
HP:0430083	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente de un Arbovirus.
HP:0430084	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del virus de la coriomeningitis linfocítica (LCMV).
HP:0430085	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del virus varicela-zóster.
HP:0430086	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del virus de la rubéola.
HP:0430087	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del citomegalovirus (CMV).
HP:0430088	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del virus del sarampión.
HP:0430089	La presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente de un parásito del género Schistosomiasis es una enfermedad parasitaria históricamente conocida como bilharzia causada por el trematodo del género Schistosoma. La esquistosomiasis es una enfermedad parasitaria históricamente conocida como bilharzia causada por el trematodo del género Schistosoma.
HP:0430090	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del virus Powassan (POW), que es un arbovirus de la familia de los flavivirus que se encuentra principalmente en el noreste de Estados Unidos, Canadá y Rusia. Es una infección zoonótica transmitida a los humanos por varias especies de garrapatas y es el único miembro de los flavivirus transmitidos por garrapatas endémico de Norteamérica.
HP:0430091	Detección de un marcador, como una proteína, mediante inmunohistoquímica o técnicas de investigación afines. La presencia o ausencia de dichos marcadores puede utilizarse para identificar tipos celulares basándose en un perfil de marcadores expresados. Estos términos no implican anormalidad y pueden utilizarse para cualquier tipo de célula u órgano.
HP:0430092	Detección de la presencia de BCL2 en la(s) célula(s) de interés con el uso de anticuerpos anti-BCL2 conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica) o fluoróforo (para citometría de flujo).
HP:0430093	Detección de la presencia de BCL6 en la(s) célula(s) de interés con el uso de anticuerpos anti-BCL6 conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica) o fluoróforo (para citometría de flujo).
HP:0430094	Detección de la presencia de CD5 en la(s) célula(s) de interés con el uso de anticuerpos anti-CD5 conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica) o fluoróforo (para citometría de flujo).
HP:0430095	Detección de la presencia de CD10 en la(s) célula(s) de interés con el uso de anticuerpos anti-CD10 conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica) o fluoróforo (para citometría de flujo).
HP:0430096	Detección de la presencia de CD23 en la(s) célula(s) de interés con el uso de anticuerpos anti-CD23 conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica) o fluoróforo (para citometría de flujo).
HP:0430097	Detección de la presencia de CD38 en la(s) célula(s) de interés con el uso de anticuerpos anti-CD38 conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica) o fluoróforo (para citometría de flujo).
HP:0430098	Detección de la presencia de CD45 en la(s) célula(s) de interés con el uso de anticuerpos anti-CD45 conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica) o fluoróforo (para citometría de flujo).
HP:0430099	Detección de la presencia de ciclina D1 en la(s) célula(s) de interés con el uso de anticuerpos anti-ciclina D1 conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica) o fluoróforo (para citometría de flujo).
HP:0430100	Detección de la presencia de FMC7 en la(s) célula(s) de interés con el uso de anticuerpos anti-FMC7 conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica) o fluoróforo (para citometría de flujo).
HP:0430101	Detección de la presencia de CD19 en la(s) célula(s) de interés con el uso de anticuerpos anti-CD19 conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica) o fluoróforo (para citometría de flujo).
HP:0430102	Detección de la presencia de CD20 en la(s) célula(s) de interés con el uso de anticuerpos anti-CD20 conjugados con un cromógeno (para inmunohistoquímica) o fluoróforo (para citometría de flujo).
HP:0430103	información sobre los tratamientos quirúrgicos previos del paciente que puedan ser relevantes para la enfermedad que presenta o para proporcionar un tratamiento clínico óptimo.
HP:0430104	Cualquier anomalía estructural de una arteria temporal superficial, que se origina en la arteria carótida externa y pasa por encima de la apófisis cigomática. La arteria temporal superficial se localiza en las partes superficiales de la frente y los lados de la cabeza y la cara.
HP:0430105	Inflamación parcheada de la arteria temporal superficial, formando focos aislados de arteritis.
HP:0430106	Cualquier anomalía de los potenciales evocados cerebrales, definidos como potenciales generados por estímulos exteroceptivos, refleja la actividad sincronizada de grupos neuronales y axonales del sistema nervioso central (SNC) resultante de la llegada de impulsos nerviosos tras la estimulación de un nervio periférico o de sus receptores. Dependiendo del tipo de estímulo, los potenciales evocados se clasifican en visuales (VEP), auditivos (AEP) o somatosensoriales (SSEP). Los potenciales evocados motores (PEM) se producen cuando se estimula el área motora del cerebro. Son el resultado de la activación de un número suficiente de unidades motoras.
HP:0430107	La presencia de un agente infeccioso en el esputo, caracterizada por un cultivo de esputo u otra investigación.
HP:0430108	Crecimiento de mycobacterium avium en un cultivo de esputo.
HP:0430109	Resultado de una prueba que demuestra la presencia de un antígeno (marcador como una proteína contra la que reacciona un anticuerpo) específico de un agente infeccioso.
HP:0430110	Demostración de un antígeno específico de la cisticercosis en el torrente sanguíneo.
HP:0430111	Ataques involuntarios de gritos paroxísticos compulsivos. Los gritos pueden ser extremadamente fuertes y no estar relacionados con el estado mental del afectado. Los episodios de gritos pueden ocurrir en brotes y durar varias horas.
HP:0430112	La coprolalia es la emisión involuntaria de obscenidades. La intención es un factor de clasificación importante en los comportamientos coprolálicos y, por desgracia, sigue sin estar claro cómo distinguir objetivamente la coprolalia de las palabrotas comunes.
HP:0430113	Gemidos, quejidos, gruñidos y chillidos continuos.
HP:0430114	Ausencia congénita o subdesarrollo del cuello uterino.
HP:0430115	Subdesarrollo del cuello uterino.
HP:0430116	Adenocarcinoma papilar seroso que surge del revestimiento del peritoneo.
HP:0430117	Cualquier tipo de prueba para detectar un agente infeccioso en la piel da positivo.
HP:0430118	Una prueba para hongos, por ejemplo, hifas fúngicas, en una muestra de piel (normalmente un raspado cutáneo), demuestra la presencia de hongos. Lo más habitual es obtener un raspado de piel con una pequeña hoja de bisturí, colocar la muestra en un portaobjetos de vidrio limpio, añadir una gota de hidróxido de potasio (KOH) y examinar la muestra al microscopio en busca de estructuras fúngicas como hifas o levaduras.
HP:0430119	Recuento de eosinófilos en las secreciones nasales (por ejemplo, secreción nasal) por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0430120	Recuento de neutrófilos en las secreciones nasales (por ejemplo, secreción nasal) por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0430121	Defecto del desarrollo caracterizado por la ausencia congénita de la vesícula seminal.
HP:0430122	En un paciente con nistagmo, el examinador gira enérgicamente la cabeza del paciente mientras éste fija la mirada en un objetivo. Una sacada correctiva indica que el ojo del paciente se moverá en una dirección y volverá rápidamente a la posición neutra.
HP:0430123	Cualquier tipo de prueba para detectar un agente infeccioso en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es positiva.
HP:0430124	Detección de ácido nucleico de Toxoplasma gondii en el líquido cefalorraquídeo (LCR) mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa.
HP:0430125	La actividad o concentración del inhibidor-1 del activador del plasminógeno en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0430126	La actividad o concentración del inhibidor del activador del plasminógeno-1 en la circulación sanguínea está fuera de los límites del rango normal.
HP:0430127	Patrón por el cual un fenotipo se localiza o predomina en una parte del cerebro.
HP:0430128	Localización o predominio en la corteza frontal del cerebro.
HP:0430129	Localización o predominio en las partes del cerebro situadas en la fosa posterior.
HP:0430130	Localización o predominio en la región subcortical del cerebro.
HP:0430131	Localización o predominio en la corteza parietal del cerebro.
HP:0430132	Localización o predominio en la corteza occipital del cerebro.
HP:0430133	Antecedentes de consumo de productos del tabaco, como cigarrillos.
HP:0430134	Un saco lleno de líquido cerca del orificio vaginal. Un quiste de Bartolino suele ser una obstrucción unilateral y asintomática de la glándula de Bartolino, que puede dar lugar a una inflamación indolora.
HP:0430135	Cualquier desviación de la concentración normal en la circulación sanguínea de alanina aminotransferasa o aspartato aminotransferasa.
HP:0430136	La concentración de aspartato aminotransferasa (AST) en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0430137	La concentración de ácido succínico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0430138	Detección del ácido nucleico del virus de la varicela zóster en el líquido cefalorraquídeo (LCR) mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa.
HP:0430139	Serología positiva en el líquido cefalorraquídeo (LCR) para una exposición a un agente infeccioso (es decir, examen del LCR para detectar la presencia de anticuerpos específicos de un patógeno).
HP:0430140	Resultado positivo (anormal) de una prueba del líquido cefalorraquídeo (LCR) como la reacción en cadena de la polimerasa dirigida contra una secuencia de ácido nucleico específica de un patógeno.
HP:0430141	Presencia de anticuerpos en el líquido cefalorraquídeo (LCR) que reaccionan contra un componente del virus de la varicela zóster.
HP:0430142	La concentración de interleucina-6 en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:0430143	Concentración de acilcarnitinas C12 en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. Las acilcarnitinas C12 tienen una cadena acil de doce carbonos.
HP:0430144	Aumento de la actividad del músculo frontal, que provoca una expresión facial característica de mirada fija y asombrada.
HP:0430145	Quiste de inclusión ectodérmica que contiene piel y apéndices cutáneos; glándulas sebáceas, folículos pilosos y, ocasionalmente, glándulas sudoríparas.
HP:0430146	Concentración del componente del complemento C3 en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0430147	La concentración de inhibina B en la circulación sanguínea está fuera de los límites de la normalidad.
HP:0430148	La concentración de lipoproteína(a) en la circulación sanguínea está fuera de los límites de la normalidad.
HP:0430150	Cualquier tipo de prueba para detectar un agente infeccioso en la circulación sanguínea da positivo.
HP:0430151	Cualquier tipo de prueba para un agente infeccioso en el tracto respiratorio positivo.
HP:0500001	Olor desagradable percibido que desprende el cuerpo.
HP:0500005	Dolor en y alrededor del ano o recto (región perianal).
HP:0500006	Inflamación de la uretra.
HP:0500007	Múltiples quistes a lo largo del margen pupilar que aparecen como lesiones pigmentadas esféricas o en forma de lágrima o masas arrugadas que emergen del borde pupilar del iris.
HP:0500008	Depósitos de color marrón dorado o gris con una distribución en forma de verticilo en el sentido de las agujas del reloj en la porción interpalpebral inferior de la córnea.
HP:0500009	Se trata de un tumor raro del cerebelo, de crecimiento lento, un gangliocitoma considerado a veces como un hamartoma, caracterizado por una hipertrofia difusa de la capa granular del cerebelo.
HP:0500011	Cara redondeada, hinchada, con depósitos de grasa en la fosa temporal y las mejillas, papada.
HP:0500012	Desviación de la concentración circulante normal de la hormona liberadora de gonadotropina (GnRH). La secreción intermitente de GnRH del hipotálamo actúa sobre su receptor en la hipófisis anterior para regular la producción y liberación de las gonadotropinas, la hormona foliculoestimulante (FSH) y la hormona luteinizante (LH).
HP:0500013	Secreción de hormona liberadora de gonadotropina que no se produce de forma pulsátil.
HP:0500015	Resultado anormal de las pruebas de fisiología cardiovascular.
HP:0500016	Resultados anormales de una resonancia magnética del corazón.
HP:0500017	Resultados anormales de las pruebas diagnósticas derivadas del cateterismo cardíaco.
HP:0500018	Resultados anormales del ejercicio sobre la función cardiaca.
HP:0500019	El gasto energético en reposo (REE) puede medirse con calorimetría indirecta mediante un carro metabólico, que se utiliza para medir el consumo de oxígeno (VO2) y la producción de dióxido de carbono (VCO2).
HP:0500020	Resultados anormales de los análisis de sangre que miden la creatincinasa (CK), la CK-MB, la troponina (TROPI), la mioglobina y/o las enzimas cardíacas.
HP:0500021	Un nivel disminuido de ácido gamma-aminobutírico en el cerebro identificado por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:0500022	Desviación de la concentración normal de dehidroepiandrosterona en la circulación.
HP:0500023	Ausencia de músculos del hombro.
HP:0500024	Ausencia de la musculatura de la pelvis.
HP:0500026	Subdesarrollo de la musculatura de la pelvis.
HP:0500027	Ausencia congénita del colon
HP:0500028	Deposición de placas amiloides algodonosas (CWP) grandes y difusas que carecen de un núcleo denso y cambios neuríticos asociados.
HP:0500030	Cambio en el contenido normal de almacenamiento de glucógeno.
HP:0500031	Elevación de la densidad ósea en uno o varios huesos carpianos de la mano.
HP:0500032	Anomalía de la estructura y ramificación de las dendritas de una neurona.
HP:0500033	Cualquier anomalía en la proporción de subconjuntos de natural killer en relación con el número total de células natural killer.
HP:0500034	Obstrucción del saco nasolagrimal.
HP:0500035	Una masa de tejido de granulación en respuesta a la dacriocistitis crónica como formaciones polipoides o que siguen a una lesión accidental, por sondaje y como reacción a cuerpos extraños retenidos en el saco.
HP:0500036	Tumor benigno del saco nasolagrimal.
HP:0500037	La neoplasia epitelial maligna con crecimientos papilares en el saco nasolagrimal.
HP:0500039	Anomalía de la conjuntiva y la superficie ocular causada por una inflamación conjuntival y asociada a cicatrices.
HP:0500040	Tumor benigno compuesto de tejido adiposo y tejido conjuntivo denso que suele localizarse cerca del fórnix temporal.
HP:0500041	Afección en la que uno o los dos meridianos principales se centran en la parte anterior de la retina cuando el ojo está en reposo.
HP:0500042	Término para describir cuando la hipermetropía queda enmascarada al utilizar los músculos acomodadores para aumentar el poder de enfoque del ojo.
HP:0500043	Con los ojos en posición primaria, la esclerótica es visible por encima del limbo corneal superior.
HP:0500044	Elevación del párpado por encima del nivel normal en posición primaria.
HP:0500045	Retracción unilateral o bilateral de los párpados debida a lesiones del mesencéfalo.
HP:0500046	Inflamación del párpado debida a la hiperactividad de la glándula sebácea.
HP:0500047	Tipo de linfoma que afecta al saco nasolagrimal.
HP:0500048	Enfermedad muy frecuente en la que el extremo del conducto nasolagrimal situado debajo del cornete inferior no completa su canalización en el período neonatal.
HP:0500049	Retina avascular o anormalmente vascularizada que se da en niños prematuros y puede provocar ceguera.
HP:0500050	Los vasos retinianos se detienen y aparece una línea blanca plana y lineal que suele recorrer la circunferencia de la retina vascular.
HP:0500051	La neovascularización acumulada se engrosa y se manifiesta como una protuberancia lineal. La neovascularización permanece a lo largo de la superficie de la retina y no se extiende fuera de la retina hacia el vítreo cortical.
HP:0500052	La neovascularización se acumula en el borde de la retina vascularizada y se extiende hacia el vítreo (también denominada proliferación de fibrosis extrarretiniana). En los casos de las zonas 2 y 3, puede tener forma de salchicha. En la enfermedad de la Zona 1, más posterior, el estadio 3 puede aparecer como una prolongación directa de los vasos retinianos normales, pero extendiéndose tangencialmente sobre la retina avascular.
HP:0500053	Tejido cicatricial que forma una lámina continua que asciende desde el borde de la retina vascularizada. Este tejido cicatricial puede crecer hacia la base vítrea/cápsula posterior del cristalino dando lugar a tracción, distorsión e incluso desprendimiento.
HP:0500054	Desprendimiento que afecta a la retina periférica y no se extiende a la mácula.
HP:0500055	Desprendimiento que afecta a la retina periférica y que afecta a la propia mácula. El desprendimiento suele comenzar en la periferia temporal, aunque también puede afectar a la retina nasal.
HP:0500056	Desprendimiento en embudo de la retina con tracción generalizada en los cuatro cuadrantes.
HP:0500057	Un desprendimiento en embudo abierto de la retina con tracción general en los cuatro cuadrantes.
HP:0500058	Desprendimiento en embudo cerrado de la retina con tracción generalizada en los cuatro cuadrantes.
HP:0500059	Retinopatía que se extiende desde el centro del disco óptico hasta el doble de la distancia desde el centro del disco óptico hasta el centro de la mácula.
HP:0500060	Retinopatía que se extiende centrífugamente desde el borde de la zona I hasta la ora serrata nasal.
HP:0500061	Retinopatía que es una semiluna residual de retina anterior a la zona II.
HP:0500062	Dilatación venosa y tortuosidad arteriolar de los vasos retinianos posteriores, cuya gravedad puede aumentar posteriormente para incluir congestión vascular del iris, escasa dilatación pupilar (pupila rígida) y opacidad vítrea. Esta definición se ha refinado aún más en los ensayos clínicos posteriores en los que el diagnóstico de la enfermedad plus podría hacerse si la dilatación vascular suficiente y tortuosidad están presentes en al menos 2 cuadrantes del ojo.
HP:0500063	Como anomalías vasculares del polo posterior que son insuficientes para el diagnóstico de enfermedad plus pero que demuestran más tortuosidad arterial y más dilatación venosa de lo normal.
HP:0500064	Retinopatía con una probabilidad del 50% de evolucionar a desprendimiento de retina. Se considera que existe enfermedad umbral cuando la retinopatía del prematuro (ROP) en estadio 3 está presente en la zona I o en la zona II, con al menos 5 horas reloj continuas u 8 horas reloj totales de enfermedad, y la presencia de enfermedad plus.
HP:0500065	Pacientes de alto riesgo que se encontraban en la Zona 1 (sin Plus o estadio 3) o en la Zona 2 con Plus o estadio 3 pero no ambos.
HP:0500066	Diferencia entre miopía total y manifiesta.
HP:0500069	Tipo de ectropión asociado a una debilidad del músculo orbicular causada por una parálisis del VII par craneal.
HP:0500070	Lesión conjuntival compuesta por tejido adiposo y tejido conjuntivo denso. Estos coristomas de elementos dérmicos se encuentran normalmente en el canto externo y tienen un aspecto gelatinoso. Clásicamente, presentan un borde posterior indistinto (con frecuencia la lesión se extiende hasta la órbita) y un borde anterior bien delimitado varios milímetros por detrás del limbo.
HP:0500072	Fijación excéntrica en la que el ángulo de excentricidad es igual al ángulo objetivo de desviación.
HP:0500073	Cualquier desviación de la alineación ocular normal.
HP:0500074	Tendencia incomitante de un ojo ocluido a elevarse y extorsionar que se resuelve al destaparse.
HP:0500075	Cambio en la alineación ocular horizontal, no relacionado con la acomodación, que se produce únicamente por un cambio en el equilibrio de la entrada visual de los dos ojos.
HP:0500076	Tipo de tropia vertical en el que, al fijar un ojo, el otro se desvía hacia arriba.
HP:0500077	Tipo de foria vertical en la que, en la disociación, el ojo ocluido se desvía hacia arriba.
HP:0500078	Tipo de tropia vertical en el que, al fijar un ojo, el otro se desvía hacia abajo.
HP:0500079	Tipo de foria vertical en la que, en la disociación, el ojo ocluido se desvía hacia abajo.
HP:0500081	El término pseudofaquia hace referencia a la implantación de una lente artificial tras la extracción del cristalino. Durante la cirugía de cataratas, el cristalino se sustituye por una lente intraocular (LIO) de pseudofaquia.
HP:0500086	Tiene un aspecto característico de un área de pigmentación gris pizarra dentro de los márgenes del disco que aparece comúnmente a lo largo de las áreas del borde neurorretiniano inferotemporal o temporal.
HP:0500087	Adelgazamiento de las capas de la retina y del epitelio pigmentario de la retina alrededor del nervio óptico.
HP:0500088	Pérdida de pigmento en la fóvea central.
HP:0500089	Tumor benigno de las células meningoteliales de las meninges que suele aparecer en la mediana edad. Suele ser unilateral y está asociado a la neurofibromatosis de tipo 2.
HP:0500090	Un hemangioma capilar que rodea el globo ocular pero dentro de la órbita.
HP:0500091	Un hamartoma de los vasos linfáticos que suele presentarse en la infancia. Tiende a aumentar de tamaño con la postura cabeza abajo y con la maniobra de Valsalva. Las lesiones superficiales son visibles como espacios quísticos transiluminables del párpado o la conjuntiva que también pueden contener sangre. Las lesiones profundas pueden causar proptosis gradual o presentarse de forma aguda con dolor orbitario y visión reducida debido a la hemorragia.
HP:0500092	Tumor mesenquimal que se considera la neoplasia maligna orbitaria primaria más frecuente en niños. Histológicamente, puede diferenciarse en tipos embrionario, alveolar y pleomórfico. Suele ser intraconal o estar dentro de la órbita superior.
HP:0500093	Las alergias alimentarias primarias se producen principalmente como resultado (lo más probable) de la sensibilización gastrointestinal a alérgenos alimentarios predominantemente estables (glicoproteínas). Una alergia alimentaria secundaria se desarrolla tras una sensibilización primaria a alérgenos transportados por el aire (por ejemplo, alérgenos del polen) con reacciones posteriores (debidas a la reactividad cruzada) a alérgenos estructuralmente relacionados, a menudo lábiles, en alimentos (vegetales).
HP:0500094	La alergia al látex es una respuesta de hipersensibilidad inmediata mediada por IgE a la proteína del látex de caucho natural (LCN) con una variedad de signos clínicos que van desde la urticaria de contacto, el angioedema, el asma y la anafilaxia.
HP:0500095	La anafilaxia inducida por alimentos es una reacción alérgica sistémica grave y potencialmente mortal que se produce repentinamente tras el contacto con un alimento alergénico.
HP:0500096	Forma de anafilaxia desencadenada por la exposición al veneno.
HP:0500097	Presencia de xenobióticos en las heces.
HP:0500098	Presencia de un xenobiótico en el meconio.
HP:0500099	Presencia de xenobióticos en el cabello.
HP:0500100	Presencia de un xenobiótico en plasma y/o suero.
HP:0500101	Presencia de un xenobiótico en el líquido gástrico.
HP:0500104	Disminución anormal de la presión arterial diastólica.
HP:0500105	Disminución anormal de la presión arterial sistólica.
HP:0500106	Tensión arterial sistólica elevada sin presión arterial elevada.
HP:0500107	Disminución de la presión arterial diastólica (<60 mmHg) sin disminución de la presión arterial sistólica (> o = a 100 mmHg).
HP:0500108	Detección de cocaína o de su metabolito principal, la benzoilecgonina, en la orina.
HP:0500109	Detección de metabolitos de barbitúricos como el Fenobarbital en orina.
HP:0500110	Detección de delta-9-tetrahidrocannabinol (THC) u otros metabolitos cannabinoides en orina.
HP:0500111	Detección de metabolitos de benzodiacepinas, principalmente nordiazepam, oxazepam y temazepam, en la orina.
HP:0500112	Detección de anfetamina o sus metabolitos en orina.
HP:0500113	Detección de opiáceos o metabolitos de opiáceos en orina.
HP:0500114	Concentración anormal de urobilinógeno presente en las heces.
HP:0500115	Aumento de la cantidad de urobilinógeno presente en las heces.
HP:0500116	Detección de metabolitos de barbitúricos como el Fenobarbital en sangre.
HP:0500117	Concentración anormal de urato en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:0500132	Disminución de la cantidad de valina en la sangre.
HP:0500133	Una disminución de la concentración de tirosina en la sangre.
HP:0500134	Aumento de la cantidad de triptófano en la sangre.
HP:0500135	Disminución de la cantidad de triptófano en la sangre.
HP:0500136	Disminución de la cantidad de treonina en la sangre.
HP:0500138	Aumento de la cantidad de serina en la sangre.
HP:0500139	Disminución de la cantidad de prolina en la sangre.
HP:0500140	Disminución de la cantidad de hidroxiprolina en la sangre.
HP:0500141	Disminución de la cantidad de fenilalanina en la sangre.
HP:0500142	Disminución de la cantidad de lisina en la sangre.
HP:0500143	Disminución de la cantidad de leucina en la sangre.
HP:0500144	Disminución de la cantidad de isoleucina en la sangre.
HP:0500145	Disminución de la cantidad de histidina en la sangre.
HP:0500147	Disminución de la cantidad de glutamina en la sangre.
HP:0500148	Cualquier desviación de la concentración normal de glutamato en la circulación sanguínea.
HP:0500149	Concentración de glutamato en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0500150	Disminución de la cantidad de glutamato en la sangre.
HP:0500151	Aumento de la cantidad de cistina en la sangre.
HP:0500152	Disminución de la cantidad de cistina en la sangre.
HP:0500153	Aumento de los niveles de arginina en la sangre.
HP:0500154	Disminución de la cantidad de alanina en la sangre.
HP:0500155	Cualquier desviación de la concentración normal de asparagina en la circulación sanguínea.
HP:0500156	Aumento de la cantidad de asparagina en la sangre.
HP:0500157	Disminución de la cantidad de asparagina en la sangre.
HP:0500158	Cualquier desviación de la concentración normal de aspartato en la circulación sanguínea.
HP:0500159	Aumento de la concentración de ácido aspártico en la circulación sanguínea.
HP:0500160	Cualquier desviación de la concentración normal de carnosina en la circulación sanguínea.
HP:0500161	Concentración de carnosina en la circulación sanguínea por encima de los límites normales.
HP:0500162	Disminución de la cantidad de carnosina en sangre.
HP:0500163	Una disminución anormal de la ornitina en la sangre.
HP:0500164	Anomalía del dióxido de carbono (CO2) en la sangre arterial.
HP:0500165	Anomalía de la presión parcial de oxígeno en la sangre arterial.
HP:0500166	Una concentración anormal de gastrina en la sangre.
HP:0500167	Una cantidad elevada de gastrina en la sangre.
HP:0500170	Una cantidad anormal de acilcarnitina en la orina.
HP:0500173	Pérdida de conciencia seguida de rigidez y movimientos clónicos breves que afectan a algunas o todas las extremidades, a menudo malinterpretados como un ataque epiléptico.
HP:0500181	Aumento de la cantidad de taurina en la sangre.
HP:0500182	Disminución de la cantidad de taurina en la sangre.
HP:0500183	Cualquier desviación de la concentración normal de un ácido carboxílico en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500184	Cualquier desviación de la concentración normal de aminoácidos en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500185	Cualquier desviación de la concentración normal de aminoácidos de cadena ramificada en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500186	Cualquier desviación de la concentración normal de valina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500187	Cualquier aumento de la cantidad normal de valina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500188	Cualquier disminución de la cantidad normal de valina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500189	Cualquier desviación de la concentración normal de leucina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500190	Niveles anormalmente reducidos de leucina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500191	Niveles anormalmente elevados de leucina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500192	Cualquier desviación de la concentración normal de isoleucina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500193	Niveles anormalmente elevados de isoleucina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500194	Niveles anormalmente reducidos de isoleucina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500195	Cualquier desviación de la concentración normal de aminoácidos de la familia de la glutamina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500196	Cualquier desviación de la concentración normal de aminoácidos glutamínicos en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500197	Niveles anormalmente elevados de glutamina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500198	Niveles anormalmente reducidos de glutamina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500199	Cualquier desviación de la concentración normal de ácido glutámico en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500200	Niveles anormalmente elevados de ácido glutámico en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500201	Niveles anormalmente reducidos de ácido glutámico en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500202	Cualquier desviación de la concentración normal de arginina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500203	Niveles anormalmente elevados de arginina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500204	Niveles anormalmente reducidos de arginina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500205	Cualquier desviación de la concentración normal de aminoácidos de la familia de los aspartatos en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500206	Cualquier desviación de la concentración normal de lisina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500207	Niveles anormalmente reducidos de lisina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500208	Niveles anormalmente elevados de lisina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500209	Cualquier desviación de la concentración normal de metionina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500210	Concentración de metionina en el líquido cefalorraquídeo por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0500211	Cualquier desviación de la concentración normal de treonina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500212	Niveles anormalmente elevados de treonina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500213	Niveles anormalmente reducidos de treonina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500214	Cualquier desviación de la concentración normal de aminoácidos aromáticos en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500215	Cualquier desviación de la concentración normal de fenilalanina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500216	Cualquier desviación de la concentración normal de ácido aspártico en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500217	Niveles anormalmente elevados de ácido aspártico en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500218	Cualquier desviación de la concentración normal de triptófano en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500219	Cualquier desviación de la concentración normal de tirosina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500220	Niveles anormalmente elevados de tirosina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500221	Niveles anormalmente reducidos de tirosina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500222	Niveles anormalmente elevados de triptófano en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500223	Niveles anormalmente elevados de fenilalanina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500224	Niveles anormalmente reducidos de fenilalanina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500225	Cualquier desviación de la concentración normal de aminoácidos de la familia de las serinas en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500226	Cualquier desviación de la concentración normal de serina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500227	Niveles anormalmente elevados de serina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500228	Niveles anormalmente reducidos de serina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500229	Cualquier desviación de la concentración normal de glicina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500230	Niveles anormalmente elevados de glicina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500231	Cualquier desviación de la concentración normal de aminoácidos de la familia del piruvato en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500232	Cualquier desviación de la concentración normal de alanina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500233	Niveles anormalmente elevados de alanina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500234	Niveles anormalmente reducidos de alanina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500235	Cualquier desviación de la concentración normal de histidina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500236	Niveles anormalmente elevados de histidina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500237	Niveles anormalmente reducidos de histidina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500238	Cualquier desviación de la concentración normal de albúmina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500240	Cualquier desviación de la concentración normal de carnosina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500241	Cualquier desviación de la concentración normal de homocarnosina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500242	Niveles anormalmente elevados de homocarnosina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500243	Cualquier desviación de la concentración normal de ornitina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500244	Niveles anormalmente elevados de ornitina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500245	Cualquier desviación de la concentración normal de citrulina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500246	Niveles anormalmente elevados de citrulina en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500247	Cualquier desviación de la concentración normal de alfa-aminobutirato en el líquido cefalorraquídeo.
HP:0500248	Concentración de alfa-aminobutirato en el líquido cefalorraquídeo por encima del límite superior de la normalidad.
HP:0500249	Cualquier desviación de la concentración normal de etanolamina en circulación.
HP:0500250	Niveles anormalmente elevados de etanolamina en circulación.
HP:0500251	Concentración anormal de ácido sebácico en la orina.
HP:0500252	Concentración elevada de ácido sebácico en la orina.
HP:0500253	Concentración elevada de ácido gamma-aminobutírico en la orina.
HP:0500254	Concentración anormal de hexanoilglicina en la orina.
HP:0500255	Concentración elevada de hexanoilglicina en la orina.
HP:0500256	Concentración anormal de isobutirilglicina en la orina.
HP:0500257	Concentración elevada de isobutirilglicina en la orina.
HP:0500258	Cantidad anormal de dióxido de carbono en la sangre del cordón umbilical
HP:0500259	Un nivel anormal de oxígeno en la sangre del cordón umbilical.
HP:0500260	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición a un traumatismo craneoencefálico.
HP:0500261	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición a anestésicos.
HP:0500262	La forma más dramática y grave de pérdida de cabello caracterizada por la ausencia de folículos pilosos.
HP:0500263	Proporción anormal de células T colaboradoras en relación con el número total de células T.
HP:0500264	Aumento de la proporción de células T auxiliares en relación con el número total de células T.
HP:0500265	Una mayor proporción de células T RA TEMRA de memoria efectoras alfa-beta CD8-positivas en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CD45RA-positivo, CD45RO-negativo y CCR7-negativo.
HP:0500266	Una proporción disminuida de células T T TEMRA de memoria efectoras alfa-beta CD8-positivas en comparación con el número total de células T en la sangre. Estas células tienen el fenotipo CD45RA-positivo, CD45RO-negativo y CCR7-negativo.
HP:0500267	Proporción anormal de linfocitos T cooperadores CD4 positivos circulantes en relación con el recuento total de linfocitos T.
HP:0500269	Proporción anormal de células T gamma-delta en relación con el número total de células T.
HP:0500270	Aumento de la proporción de células T gamma-delta en relación con el número total de células T.
HP:0500271	Disminución de la proporción de células T gamma-delta en relación con el número total de células T.
HP:0500272	Proporción anormal de células T gamma-delta inmaduras en relación con el número total de células T.
HP:0500273	Aumento de la proporción de células T gamma-delta inmaduras en relación con el número total de células T.
HP:0500274	Disminución de la proporción de células T gamma-delta inmaduras en relación con el número total de células T.
HP:0550003	Engrosamiento simétrico, tirantez e induración de la piel de los dedos y de la piel proximal a las articulaciones metacarpofalángicas o metatarsofalángicas. Estos cambios pueden afectar a toda la extremidad, la cara, el cuello y el tronco.
HP:0550004	Verruga ligeramente elevada de 2-5 mm de diámetro, a menudo asociada a infecciones víricas, comúnmente persistente en individuos inmunodeficientes.
HP:0550005	Se trata de un patrón reticular bilateral de densidades lineales o lineonodulares que son más pronunciadas en las porciones basales de los pulmones en la radiografía de tórax estándar. Es el tercer criterio menor para el diagnóstico de la esclerodermia.
HP:3000002	Cualquier anomalía estructural del epitelio del oído interno.
HP:3000003	Anomalía de una rama mandibular.
HP:3000004	Función anormal del músculo frontal, que cubre partes de la frente y es responsable de elevar las cejas.
HP:3000005	Anomalía del músculo masetero.
HP:3000006	Una anomalía del músculo pterigoideo medial.
HP:3000007	Anomalía de un músculo mental.
HP:3000008	Anomalía de un músculo milohioideo.
HP:3000009	Anomalía de un músculo nasal.
HP:3000010	Anomalía de un músculo orbicular.
HP:3000011	Anomalía de un músculo palatogloso.
HP:3000012	Anomalía de un músculo palatofaríngeo.
HP:3000013	Anomalía del músculo platisma.
HP:3000014	Anomalía de un prócer.
HP:3000015	Anomalía de un músculo risorio.
HP:3000016	Una anomalía del músculo estilogloso.
HP:3000017	Anomalía de un músculo temporal.
HP:3000018	Anomalía del músculo cigomático mayor.
HP:3000019	Anomalía de la mucosa bucal.
HP:3000020	Anomalía del músculo cigomático menor.
HP:3000021	Anomalía de una almohadilla de grasa bucal.
HP:3000022	Anomalía de un cartílago del oído externo.
HP:3000023	Anomalía de la arteria angular, rama terminal de la arteria facial.
HP:3000024	Cualquier anomalía estructural de una arteria facial, una de las ramas de la arteria carótida externa.
HP:3000025	Anomalía de un ganglio ciliar.
HP:3000027	Anomalía de un músculo buccinador.
HP:3000028	Anomalía de un músculo depresor angular.
HP:3000029	Anomalía del depresor labial inferior.
HP:3000030	Anomalía de una órbita del cráneo.
HP:3000031	Una anomalía de la arteria etmoidal anterior.
HP:3000032	Anomalía de una arteria central de la retina.
HP:3000033	Cualquier anomalía de las adenoides nasofaríngeas.
HP:3000034	Anomalía de un cartílago del tabique nasal.
HP:3000035	Anomalía del plexo de las ramas ventrales de los cuatro primeros nervios espinales cervicales que se localizan desde el segmento cervical C1 al C4 en el cuello.
HP:3000036	Anomalía de un vaso sanguíneo de la cabeza, incluidas las ramificaciones de los sistemas arterial y venoso de la cabeza.
HP:3000037	Anomalía de un vaso sanguíneo del cuello, incluidas las ramas de los sistemas arterial y venoso del cuello.
HP:3000038	Cualquier anomalía estructural de un cartílago cricoides, es decir, del cartílago en forma de anillo de la laringe.
HP:3000039	Anomalía de una arteria nasal dorsal.
HP:3000040	Anomalía de un seno etmoidal.
HP:3000041	Anomalía de una arteria carótida externa.
HP:3000042	Cualquier anomalía estructural de una vena yugular.
HP:3000043	Anomalía de una vena facial.
HP:3000044	Anomalía de una apófisis frontal del hueso maxilar.
HP:3000045	Una anomalía del músculo geniogloso.
HP:3000046	Anomalía de un músculo geniohioideo.
HP:3000047	Cualquier anomalía estructural del nervio glosofaríngeo, el noveno par craneal (CN IX).
HP:3000048	Cualquier anomalía estructural de un gran nervio auricular.
HP:3000049	Una anomalía de una arteria palatina mayor.
HP:3000050	Anomalía de un tejido odontoideo.
HP:3000051	Anomalía del músculo hiogloso.
HP:3000052	Cualquier anomalía estructural del hueso hioides (hioides), un pequeño hueso solitario en forma de U (herradura), situado en la línea media del cuello anteriormente en la base de la mandíbula y posteriormente en la cuarta vértebra cervical.
HP:3000053	Anomalía estructural de la hipofaringe, que es la porción más inferior de la faringe. La hipofaringe continúa desde la orofaringe en el pliegue faringoepiglótico superiormente y se extiende inferiormente hasta el nivel del aspecto inferior del cartílago cricoides, que marca el comienzo del esófago cervical.
HP:3000054	Una anomalía de una arteria alveolar inferior.
HP:3000055	Una anomalía de un nervio alveolar inferior.
HP:3000056	Anomalía de una arteria del labio inferior.
HP:3000057	Anomalía de un músculo extraocular oblicuo inferior.
HP:3000058	Anomalía del músculo recto inferior extraocular.
HP:3000059	Una anomalía de una vena tiroidea inferior.
HP:3000060	Una anomalía de una arteria infraorbitaria.
HP:3000061	Anomalía estructural de un nervio infraorbitario. El nervio infraorbitario surge de la rama maxilar del nervio trigémino y normalmente atraviesa el suelo orbitario en el canal infraorbitario.
HP:3000062	Anomalía de una arteria carótida interna.
HP:3000063	Anomalía de una vena yugular interna.
HP:3000064	Anomalía de un músculo intrínseco de la lengua.
HP:3000065	Anomalía de una arteria lagrimal.
HP:3000066	Anomalía del saco lagrimal.
HP:3000067	Cualquier anomalía estructural de un músculo cricoaritenoideo lateral, que se extiende desde el cartílago cricoides lateral hasta la apófisis muscular del cartílago aritenoides, y puede aducer las cuerdas vocales, lo que cierra la rima glottidis y protege así las vías respiratorias.
HP:3000068	Anomalía de un músculo pterigoideo lateral.
HP:3000069	Anomalía del músculo recto lateral extraocular.
HP:3000070	Anomalía de un elevador angular.
HP:3000071	Una anomalía del levator labii superioris.
HP:3000072	Una anomalía del levator palpebrae superioris.
HP:3000073	Una anomalía del levator veli palatini.
HP:3000074	Cualquier anomalía estructural de una arteria lingual.
HP:3000075	Cualquier anomalía estructural de un nervio lingual.
HP:3000076	Anomalía de una amígdala lingual.
HP:3000077	Anomalía de una apófisis condilar mandibular.
HP:3000078	Anomalía de la apófisis coronoides de la mandíbula.
HP:3000079	Anomalía estructural de una sínfisis mandibular.
HP:4000001	Hallazgo anormal mediante resonancia magnética (RM), que utiliza radiaciones no ionizantes a través de un potente campo magnético y energía de radiofrecuencia para generar imágenes tridimensionales. Este término engloba los hallazgos específicos de la RM. Los hallazgos como la comunicación interventricular que pueden detectarse mediante múltiples modalidades deben codificarse por separado.
HP:4000003	Aumento de la duración del tiempo T2 miocárdico sin contraste de gadolinio. T2 elevado, que puede detectar edema miocárdico.
HP:4000004	Zonas de alta intensidad de señal en imágenes de resonancia magnética del corazón que aparecen entre 10 y 15 minutos después de la inyección del agente de contraste intercelular gadolinio.
HP:4000005	Zonas de alta intensidad de señal en la resonancia magnética del pericardio que aparecen alrededor de 10 minutos después de la inyección del agente de contraste intercelular gadolinio.
HP:4000006	Aumento de la duración del tiempo T1 miocárdico sin contraste de gadolinio. El mapeo T1 consiste en cuantificar el tiempo de relajación T1 de un tejido mediante expresiones analíticas de intensidades de señal basadas en imágenes. Un principio fundamental de las imágenes de RM es que la intensidad de la señal de los píxeles se basa en la relajación de los protones de los núcleos de hidrógeno en un campo magnético estático. Los tiempos de relajación T1 entre dos tejidos varían sustancialmente. El edema, la infiltración grasa y la fibrosis también provocan diferencias en la relajación T1.
HP:4000007	Tensión del músculo liso que rodea los bronquios y bronquiolos con las consiguientes sibilancias y dificultad respiratoria.
HP:4000008	La formación de pronúcleos es un proceso crítico durante la fecundación. Normalmente, hay dos pronúcleos (2PN), incluidos el pronúcleo paterno y el pronúcleo materno, en el cigoto tras la fecundación. Generalmente se acepta que la formación de pronúcleos múltiples (MPN) se debe a la extrusión anormal del segundo cuerpo polar o a una fecundación anormal con múltiples espermatozoides. Por lo tanto, los MPN pueden causar infertilidad y fallos recurrentes de la FIV/ICSI.
HP:4000009	Miedo excesivo, irracional y debilitante a realizar un movimiento físico debido a un sentimiento de vulnerabilidad ante una lesión dolorosa o una nueva lesión.
HP:4000010	Disminución de la reabsorción tubular renal de bicarbonato.
HP:4000011	Infección congénita del recién nacido por el virus del papiloma humano (VPH). La infección congénita por VPH puede manifestarse como condiloma cuminata en el recién nacido.
HP:4000013	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la desmogleína-1, una molécula de adhesión celular dérmica.
HP:4000014	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la desmogleína-3, una molécula de adhesión celular dérmica.
HP:4000015	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la envoplakina, una proteína enlazadora del citoesqueleto que une los filamentos intermedios a las uniones celulares.
HP:4000016	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la periplakina.
HP:4000017	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la desmoplaquina-1.
HP:4000018	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la desmoplaquina-II.
HP:4000019	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra el BP230.
HP:4000020	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la BP180.
HP:4000021	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la laminina-332.
HP:4000022	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la laminina-6.
HP:4000023	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la laminina gamma-1.
HP:4000024	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra una laminina. Las lamininas son componentes principales de la membrana basal.
HP:4000025	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra una integrina. Las integrinas son una familia de moléculas de adhesión celular con 24 heterodímeros de integrina conocidos. Las integrinas transducen a la célula señales mecánicas y bioquímicas procedentes de la matriz extracelular fibrótica, activan el TGFbeta latente y, posteriormente, modulan la adhesión, la migración y el crecimiento de los fibroblastos.
HP:4000026	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la transglutaminasa 6.
HP:4000027	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra LAD-1, que es el ectodominio soluble de 120 kDa de BP180.
HP:4000028	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra LABD97, que es estructuralmente idéntico a una porción del dominio extracelular de BPAg2. El BPAg2, un antígeno del penfigoide ampolloso de 180 kDa, es una proteína transmembrana importante para la cohesión de la membrana basal.
HP:4000029	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la gliadina.
HP:4000030	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la reticulina.
HP:4000031	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra el colágeno de tipo VII.
HP:4000032	Percepción de que el cuerpo se mueve o se balancea a pesar de la falta de movimiento del cuerpo.
HP:4000033	Percepción de inestabilidad del mareo que no se caracteriza por la sensación de giro del vértigo clásico, sino más bien por una percepción oscilatoria (balanceo, sacudida u oscilación a pesar de que el sujeto no se mueve).
HP:4000034	Disminución del recuento de linfocitos durante las infecciones.
HP:4000035	Megauréter asociado a obstrucción o a un segmento ureteral adinámico en la unión ureterovesical.
HP:4000036	Tipo de hidrocele testicular en el que las porciones proximal y distal del processus vaginalis se obliteran mientras que la porción central permanece patente y se acumula líquido en su interior.
HP:4000037	El hidrocele congénito se produce cuando el proceso vaginal es permeable y se comunica con la cavidad peritoneal. Esta comunicación permite el movimiento del líquido peritoneal, pero es demasiado pequeña para permitir la herniación del contenido intraabdominal.
HP:4000038	El hidrocele infantil es un tipo de hidrocele en el que el proceso vaginal se oblitera a nivel del anillo inguinal profundo. Sin embargo, la porción distal permanece permeable y permite la acumulación de líquido.
HP:4000039	Disminución de la proporción de células T invariantes asociadas a la mucosa (MAIT) circulantes en relación con el recuento total de células T.
HP:4000040	Aparición de una anomalía fenotípica o de una enfermedad durante el parto o en el periodo inmediatamente posterior.
HP:4000041	Depósito tisular extracelular de fibrillas compuestas por fragmentos de proteína amiloide A sérica y/o intacta, un reactante de fase aguda hepático.
HP:4000042	Categoría de fractura. Los términos de esta subontología pueden utilizarse junto con los términos de la subontología que desciende de Fractura ósea (HP:0020110).
HP:4000043	Tipo de fractura en la que el hueso roto no está completamente separado.
HP:4000044	Tipo de fractura en la que la rotura se produce en línea recta a través del hueso.
HP:4000045	Tipo de fractura en la que la rotura gira en espiral alrededor del hueso.
HP:4000046	Tipo de fractura en la que se produce una rotura diagonal a través del hueso.
HP:4000047	Tipo de fractura en la que el hueso está aplastado, lo que hace que el hueso roto tenga un aspecto más ancho o plano.
HP:4000048	Tipo de fractura en la que la rotura se produce en tres o más trozos y los fragmentos están presentes en el lugar de la fractura.
HP:4000049	Tipo de fractura en la que el mismo hueso se fractura por dos sitios, por lo que queda un segmento de hueso flotante.
HP:4000050	Tipo de fractura en la que hay una herida abierta o una rotura en la piel cerca del lugar del hueso roto.
HP:4000051	Tipo de fractura en la que el hueso roto no penetra en la piel.
HP:4000052	Tipo de fractura que se localiza cerca de un tendón o ligamento y en la que un pequeño fragmento de hueso se separa de la masa ósea principal como consecuencia de un traumatismo físico.
HP:4000053	Tipo de fractura en la que los extremos del hueso fracturado ya no están alineados.
HP:4000054	Una erupción generalizada.
HP:4000055	Reacción caracterizada por dilatación capilar, infiltración leucocitaria, enrojecimiento, calor, dolor, hinchazón localizada en el tracto intestinal.
HP:4000056	Cualquier anomalía de la muerte celular programada (apoptosis), que se define como el colapso orquestado de una célula caracterizado por el sangrado de la membrana, el encogimiento celular, la condensación de la cromatina y la fragmentación del ADN, seguido de una rápida absorción del cadáver por las células vecinas. La apoptosis se distingue de la muerte por necrosis por la ausencia de una respuesta inflamatoria asociada.
HP:4000057	Una cantidad reducida de muerte celular programada tras la estimulación del receptor FAS, que normalmente induce la apoptosis dependiente de la caspasa-8.
HP:4000058	Tipo de proteinuria caracterizada por un aumento de la permeabilidad de la pared capilar glomerular a las macromoléculas (en particular la albúmina), por lo que la excreción de proteínas puede alcanzar los 20 g/24 h y está constituida principalmente por albúmina.
HP:4000059	Defecto estructural asociado a un desarrollo anormal del pulmón.
HP:4000061	Aumento difuso y específico del número de células alfa.
HP:4000062	Malformación congénita de la mano caracterizada por la coalescencia de los metacarpianos tercero y cuarto (es decir, los correspondientes a los dedos corazón y anular).
HP:4000066	Cualquier anomalía estructural de la arteria ilíaca.
HP:4000067	Excrecencia anormal o dilatación en saco de la arteria ilíaca.
HP:4000068	Cualquier desviación de la intensidad normal o del tema de los intereses de una persona, que puede definirse como un estado de prestar atención selectiva a algo.
HP:4000069	Un tipo de interés anormal caracterizado por una concentración persistente e intensa en partes de un juguete/objeto. Por ejemplo, las personas afectadas pueden hacer girar las ruedas de un coche de juguete en lugar de conducirlo.
HP:4000070	Intereses muy restringidos y fijados que son anormales en intensidad o foco (por ejemplo, fuerte apego o preocupación por objetos inusuales, intereses excesivamente circunscritos o perseverativos).
HP:4000072	La presencia de cualquier forma atípica de lenguaje expresivo.
HP:4000073	"Rasgos lingüísticos atípicos caracterizados por errores en los pronombres de primera, segunda o tercera persona, como utilizar ""tú"" o ""él/ella"" en lugar de ""yo""."
HP:4000074	Producción de sonido realizada sin voluntad ni control consciente. Las vocalizaciones involuntarias incluyen tics, vocalizaciones estereotipadas como parte de la distonía o la corea, conductas de vocalización continua como gemidos o gruñidos, risa y llanto patológicos, y otras. Estas vocalizaciones no se reconocen como social o culturalmente apropiadas.
HP:4000075	El número de veces que se producen expresiones faciales en un periodo determinado es inferior al esperado dado el contexto social y cultural.
HP:4000076	Mover la mano, una parte del cuerpo o el cuerpo de otra persona para comunicar un deseo, por ejemplo, empujar o tirar de alguien hacia un objeto deseado o colocar la mano de alguien sobre algo.
HP:4000077	Un interés obsesionado por un tema específico que es atípico para el contexto social del individuo, como temas de naturaleza no social como los fósiles o las aspiradoras.
HP:4000078	Un interés anormalmente intenso por un tema u objeto que no es atípico para el contexto social de la persona afectada.
HP:4000079	Interés inusual por los aspectos sensoriales del entorno.
HP:4000081	Disminución del uso de gestos conversacionales no verbales típicos, como sacudir la cabeza para indicar que no o asentir con la cabeza para indicar que sí.
HP:4000082	Deterioro de la capacidad de un niño para jugar de un modo que implique la colaboración entre iguales. El juego colaborativo implica cosas como la comunicación verbal y no verbal (por ejemplo, interacciones iniciadas por uno mismo), turnarse, compartir, reciprocidad y resolución de problemas en colaboración. A menudo se contrapone al juego paralelo, que consiste en una forma de juego social en la que dos niños realizan actividades similares cerca el uno del otro y a menudo se imitan mutuamente. Los niños con un desarrollo típico desarrollan el juego colaborativo entre los 4 y los 5 años.
HP:4000083	La falta de interés por compañeros de edad y grupos sociales comparables se pone de manifiesto cuando un individuo, por ejemplo un niño, muestra más interés por socializar con adultos que con niños de su edad.
HP:4000084	Ausencia o frecuencia anormalmente baja de compromiso con los demás para compartir intereses o temas personales. Compartir intereses incluye ofrecer información sobre uno mismo como forma de interacción social.
HP:4000085	Ausencia o reducción del uso compartido de objetos. Compartir objetos es una habilidad social emergente en la que el niño comparte objetos como juguetes, pelotas o libros con sus padres o compañeros durante el juego con objetos.
HP:4000087	Expresiones anormales (movimientos o posición de los músculos de la cara que transmiten el estado emocional de un individuo a los observadores durante las interacciones sociales) que comprenden anomalías de cantidad, amplitud, adecuación al contexto y calidad.
HP:4000088	Producción de expresiones faciales desalineadas con el contexto social.
HP:4000089	Producción espontánea de expresiones faciales comunicativas de mala calidad o exageradas o apagadas.
HP:4000090	Anomalía en el uso de gestos definidos como movimientos de manos, hombros y cabeza que transmiten un significado compartido dentro de una cultura y que sustituyen o complementan la comunicación verbal.
HP:4000092	Uso reducido de la conversación recíproca (de ida y vuelta), en comparación con lo que cabría esperar para el nivel lingüístico.
HP:4000093	Condición en la que los dientes permanentes, debido a la deficiencia de crecimiento en la mandíbula o segmento de la mandíbula, asumen un camino de erupción que intercepta un diente primario, causa su pérdida prematura y produce una consecuente malposición del diente permanente.
HP:4000094	Anomalía del desarrollo caracterizada por el crecimiento insuficiente del cuerpo cavernoso.
HP:4000095	Concentración de la nucleobase timina en la circulación sanguínea por encima del rango normal.
HP:4000100	Elevado nivel de gas hidrógeno en el aliento exhalado tras la administración oral de lactosa. En individuos con intolerancia a la lactosa, la lactosa no digerida en el colon será metabolizada por las bacterias colónicas, liberando gas hidrógeno.
HP:4000101	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la administración de un medicamento.
HP:4000102	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición al alopurinol.
HP:4000103	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable mediante un suplemento oral de zinc.
HP:4000104	Raíz de un diente más redondeada de lo normal.
HP:4000105	La vista de cuatro cámaras (4Ch) del corazón fetal es el examen de cribado más utilizado para la detección de anomalías cardiacas estructurales durante la ecografía fetal rutinaria. En el feto sano normal, la proyección apical 4Ch muestra cuatro cámaras bien desarrolladas, una conexión auriculoventricular (AV) concordante, válvulas AV sin obstrucciones (válvulas mitral y tricúspide), la abertura de la aleta del foramen oval en la aurícula izquierda (AI) y un tabique interventricular intacto. Además, la abertura venosa pulmonar puede visualizarse en la pared de la AI. Cualquier desviación estructural de la anatomía normal puede dar lugar a una cardiopatía congénita que puede determinarse mediante la vista 4Ch de la ecografía del corazón fetal.
HP:4000106	Lesión hamartomatosa (lesiones focales benignas compuestas por elementos tisulares desorganizados) localizada en el bazo.
HP:4000107	Depósitos de inmunoglobulinas y componentes del complemento a lo largo de la unión dermoepidérmica.
HP:4000108	Formación de vacuolas (espacio dentro de una célula vacío de citoplasma, revestido de una membrana y lleno de líquido) en el citoplasma de los precursores eritroides de la médula ósea.
HP:4000109	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición a un campo electromagnético.
HP:4000110	Información sobre la exposición actual y pasada a metales, polvo, fibras, humos, productos químicos, riesgos biológicos, radiaciones, ruido y/o vibraciones en el trabajo o en casa.
HP:4000111	Antecedentes de exposición al amianto, un mineral fibroso con propiedades físicas y químicas que lo hacen resistente al calor y a la degradación.
HP:4000112	Información sobre la medicación actual o pasada que toma una persona.
HP:4000113	Antecedentes de haber tomado antibióticos aminoglucósidos.
HP:4000114	Antecedentes de haber tomado estatinas, también conocidas como inhibidores de la HMG-CoA reductasa.
HP:4000115	Antecedentes de haber tomado una exposición a diuréticos ahorradores de potasio como amilorida, eplerenona, espironolactona y triamtereno.
HP:4000116	Antecedentes de haber tomado carbamazepina.
HP:4000117	Antecedentes de haber tomado valproato (ácido valproico).
HP:4000118	Antecedentes de haber tomado hidralazina.
HP:4000119	Antecedentes de haber tomado un antagonista del calcio como amlodipino, nicardipino, nifedipino, verapamilo o diltiazem.
HP:4000121	Se aplica a un signo o síntoma provocado o causado por la exposición (contacto cutáneo) a la hiedra venenosa, el roble venenoso y el zumaque venenoso. Estas tres plantas contienen urushiol. El contacto con estas plantas es la causa más común de dermatitis alérgica de contacto diagnosticada clínicamente.
HP:4000122	Antecedentes médicos de haberse alimentado exclusivamente mediante lactancia materna.
HP:4000123	Parte de la historia clínica anterior que consiste en información sobre la ingesta típica de alimentos de un individuo.
HP:4000124	Antecedentes de ingestión de una cantidad relativamente elevada de alimentos que contienen altos niveles de oxalato, como verduras de hoja verde, té, frutos secos, chocolate y ruibarbo.
HP:4000125	Antecedentes de ingestión de miel en las últimas semanas.
HP:4000126	Una historia de comer claras de huevo crudas.
HP:4000127	Se aplica a un signo o síntoma que empeora con la administración de agentes bloqueantes de los canales de sodio, como fenitoína, carbamazepina, oxcarbazepina, lamotrigina, topiramato y zonisamida.
HP:4000128	La adicción al gas inhalado óxido nitroso (N2O) es una preocupación creciente.
HP:4000129	Antecedentes médicos de una transfusión de sangre reciente.
HP:4000130	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable mediante la administración de colchizina.
HP:4000131	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable mediante la administración de vitamina D.
HP:4000132	Se aplica a un signo o síntoma que empeora con la administración de fenitoína.
HP:4000133	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición a un inhibidor de la enzima convertidora de la angiotensina, como benazepril, captopril, enalapril, fosinopril y lisinopril.
HP:4000134	Antecedentes de tratamiento con prostaglandina E1.
HP:4000135	Antecedentes de haber sido tratado con 5-fluorouracilo.
HP:4000136	Antecedentes de tratamiento con 6-mercaptopurina.
HP:4000137	Antecedentes de tratamiento con isoniazida.
HP:4000138	El cavum septum pellucidum (CSP) es un importante punto de referencia de la línea media del cerebro anterior del feto que normalmente es visible mediante ecografía prenatal. Este término hace referencia a la falta de visibilidad del CSP en la ecografía prenatal. El CSP puede visualizarse normalmente entre las semanas 18 y 37 de gestación. La falta de visualización del CSP en este periodo de tiempo suele requerir un seguimiento y puede indicar la presencia de malformaciones subyacentes, como malformaciones del cuerpo calloso. La ausencia de CSP antes de las 18 semanas o después de las 37 semanas de gestación (o postnatalmente) se considera un hallazgo normal.
HP:4000139	Los quistes abdominales fetales suelen detectarse durante la exploración de anomalías del segundo trimestre o se descubren incidentalmente en gestaciones posteriores. Sin embargo, a menudo no se realiza un diagnóstico definitivo hasta la vida postnatal. Las etiologías más comunes de los quistes abdominales fetales son: ováricos, duplicación quística gastrointestinal, hepáticos y coledocianos, pseudoquistes meconiales, mesentéricos y suprarrenales. Tras la identificación de un quiste, una cuidadosa evaluación morfológica permite predecir su historia natural y, lo que es más importante, la probabilidad de que sea necesaria una intervención quirúrgica posnatal.
HP:4000140	La dilatación del intestino fetal se caracteriza por asas intestinales llenas de líquido que miden al menos quince milímetros de largo o siete milímetros de diámetro. La imagen ecográfica del intestino fetal dilatado es un signo de obstrucción intestinal mecánica o funcional y su prevalencia dependerá de la enfermedad subyacente: atresia o estenosis intestinal, malrotación con vólvulo, íleo meconial, aganglionosis colónica total y síndrome del tapón meconial. La etiología de la dilatación intestinal fetal es un diagnóstico prenatal difícil, ya que la ecografía tiene una precisión limitada para la evaluación intestinal.
HP:4000141	Agrandamiento de la cámara del ventrículo izquierdo del corazón.
HP:4000142	Hallazgo ecográfico fetal definido por aplanamiento del occipucio con apuntamiento de los huesos frontales y braquicefalia con índice cefálico aumentado. Se caracteriza por una deformidad en forma de quilla de la frente con cresta en la línea media, constricción frontotemporal bilateral con expansión biparietal compensatoria, retrusión orbitaria supraorbitaria y lateral e hipotelorismo. Se dice que este hallazgo se parece a una fresa.
HP:4000143	Una anomalía prenatal del tracto de salida. La ecografía fetal no siempre puede describir con facilidad y precisión la anomalía del tracto de salida, pero puede detectar una anatomía anómala. A menudo, se recomienda el seguimiento con una eco fetal, pero la ecografía fetal es limitada.
HP:4000144	Historial de los acontecimientos que preceden a la enfermedad actual y que se consideran potencialmente relevantes por haber ocurrido en las horas, días o semanas anteriores a la enfermedad actual.
HP:4000145	Historial médico de una enfermedad vírica en las últimas semanas.
HP:4000146	Historial médico de un procedimiento dental en las últimas semanas.
HP:4000147	Cualquier anomalía estructural de la arteria hepática o de sus ramas.
HP:4000148	Aumento anormal del tamaño de las arterias hepáticas.
HP:4000149	Zonas de tejido necrótico dentro de un ganglio linfático.
HP:4000150	Neuronas que contienen más de un núcleo.
HP:4000151	Antecedentes de una lesión ocurrida varias horas, días o semanas antes de la dolencia actual y localizada en el otro lado del cuerpo en relación con la dolencia actual.
HP:4000152	Ocurre sucesivamente a izquierda y derecha. Este término puede referirse a la alternancia de lados del cuerpo (p. ej., hemiplejía alternante) o lados alternativos del campo visual (p. ej., algunas auras migrañosas).
HP:4000153	Tumor benigno que surge de la superficie epitelial del cuello uterino y suele estar causado por la infección por el virus del papiloma humano.
HP:4000154	Neoplasia benigna del músculo liso que surge en el hígado.
HP:4000158	Descripción de las afecciones en las que sólo una proporción incompleta pero relativamente alta de individuos con un genotipo dado manifiestan la enfermedad independientemente de la edad, suponiendo una esperanza de vida completa de 80 años. No existe una definición comúnmente aceptada para penetrancia incompleta pero alta, pero sugerimos que este término se aplique si al menos el 80% pero menos del 100% de los individuos con el genotipo dado manifestarían la enfermedad con una esperanza de vida completa.
HP:4000159	Descripción de las afecciones en las que sólo una proporción moderada de individuos con un genotipo dado manifiestan la enfermedad independientemente de la edad, suponiendo una esperanza de vida completa de 80 años. No existe una definición comúnmente aceptada de penetrancia moderada, pero sugerimos que este término se aplique si al menos el 20% pero menos del 80% de los individuos con el genotipo dado manifestarían la enfermedad con una esperanza de vida completa.
HP:4000160	Descripción de las afecciones en las que sólo una baja proporción de individuos con un genotipo determinado manifiestan la enfermedad independientemente de la edad, suponiendo una esperanza de vida completa de 80 años. No existe una definición comúnmente aceptada de baja penetrancia, pero sugerimos que este término se aplique si al menos algunos pero menos del 20% de los portadores manifestaran la enfermedad con una esperanza de vida completa.
HP:4000162	Disminución de la actividad de la enzima succinil-CoA 3-ketoácido CoA transferasa.
HP:4000163	Actividad de la enzima fitanoil-CoA hidroxilasa (PhyH; EC 1.14.11.18) por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados. La PhyH interviene en el catabolismo del ácido fitánico, un ácido graso de cadena ramificada que es un componente normal de la dieta humana.
HP:4000164	Disminución de la actividad de la hidroxiesteroide 17-beta deshidrogenasa 4 (HSD17B4), también conocida como proteína D-bifuncional (DBP), una enzima peroxisomal que cataliza múltiples pasos de la beta-oxidación de ácidos grasos de cadena muy larga.
HP:4000165	Reducción de la concentración de plasmalógeno en la circulación sanguínea.
HP:4000166	Infección por virus vivos atenuados de la varicela-zóster tras la vacunación. Se trata de un evento extremadamente raro que puede indicar inmunocompromiso.
HP:4000167	Antecedentes de haber recibido tratamiento con corticosteroides en las últimas semanas.
HP:4000168	Erupción de los dientes permanentes detrás de los dientes deciduos (de leche) antes de que se hayan caído, dando lugar a una doble fila de dientes. Este fenómeno suele observarse entre los 5 y los 7 años de edad.
HP:4000169	Una señal T2 más oscura de lo esperado en la resonancia magnética (RM) del puente de Varolio.
HP:4000170	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra antígenos presentes en la superficie de los trombocitos, como las glucoproteínas GPIIb/IIIa, GPIb/IX y GPIa/IIa.
HP:4000171	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra un canal de potasio activado por voltaje.
HP:4000172	Historial de seguimiento de una dieta vegana caracterizada por la evitación de alimentos procedentes de animales, incluidos la carne, el pescado y los productos lácteos.
HP:4000173	Uno o más embarazos previos en los que el feto desarrolló hidropesía fetal.
HP:4000174	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable al ingerir un suplemento de potasio.
HP:4000175	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable al ingerir niacina (vitamina B3).
HP:4000176	Se aplica a un signo o síntoma que empeora con el tratamiento con un medicamento.
HP:4000177	Se aplica a las hemorragias que se reducen significativamente con el tratamiento con vitamina K.
HP:4000178	Antecedentes de haber sido tratado con un agente antirretroviral.
HP:4000179	Antecedentes de haber sido tratado con un diurético perdedor de potasio como la tiazida (clorotiazida, clortalidona, hidroclorotiazida, indapamida, metolazona) y los diuréticos del asa (bumetanida, ácido etacrínico, furosemida, torsemida).
HP:4000180	Antecedentes de haber sido tratado con un medicamento antidepresivo tricíclico.
HP:4000181	Una cantidad de desgaste de los dientes superior a la esperada, que se manifiesta por la pérdida de las características de los dientes, incluido el redondeo o afilado de los bordes incisales, la pérdida de cúspides y la fractura de los dientes, en una medida que se considera superior a la esperada a una edad determinada.
HP:4000182	El dolor mejora o empeora con los cambios de posición del cuerpo.
HP:4000183	Concentración de trifosfato de adenosina (ATP) en los glóbulos rojos (eritrocitos) fuera de los valores normales.
HP:4000184	Concentración de trifosfato de adenosina (ATP) en los glóbulos rojos (eritrocitos) por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:4000186	Concentración de trifosfato de adenosina (ATP) en los glóbulos rojos (eritrocitos) por encima del límite superior de la normalidad.
HP:4000187	Tipo de detención de la maduración de la espermatogénesis en la que el bloqueo del desarrollo se produce en la fase espermatogonial. La histología testicular muestra túbulos seminíferos con células de Sertoli y espermatogonias, pero sin células diferenciadas como espermatocitos o espermátidas redondas.
HP:4000189	Concentración de enolasa neuronal específica por encima del límite superior de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:4000190	La concentración o la actividad de una alfa-manosidasa medida en los leucocitos está por debajo de los límites de la normalidad.
HP:4000191	Concentración o actividad de la alfa mannosidasa por encima del límite superior de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:4000192	La concentración o la actividad de la catepsina D medida en los leucocitos está por debajo de los límites de la normalidad. La reducción de la actividad de la catepsina D también puede medirse en los fibroblastos.
HP:4000193	La concentración o la actividad de la N-sulfoglucosamina sulfohidrolasa medida en los leucocitos está por debajo de los límites de la normalidad.
HP:4000194	La pseudohiperpotasemia describe un nivel de potasio falsamente elevado en la medición de la concentración de electrolitos séricos debido a la alteración de las células durante la recogida o el procesamiento de la muestra.
HP:4000195	La concentración o actividad de una enzima está por encima o por debajo de los límites de la normalidad en fibroblastos cultivados. Los fibroblastos son fáciles de cultivar y son el principal tipo celular implicado en la producción de matriz extracelular. Se utilizan como un sistema modelo conveniente para medir la actividad enzimática de las enzimas que no se expresan en las células sanguíneas. Normalmente, la prueba se realiza en fibroblastos por comodidad más que para la investigación de una fisiopatología específica de los fibroblastos.
HP:4000196	La concentración o la actividad de la N-sulfoglucosamina sulfohidrolasa medida en fibroblastos cultivados está por debajo de los límites de la normalidad.
HP:4000197	La concentración o la actividad de la N-acetilgalactosamina-6-sulfatasa medida en fibroblastos cultivados está por debajo de los límites de la normalidad.
HP:4000198	La concentración o actividad de la N-acetilglucosamina-6-sulfatasa (EC 3.1.6.14) medida en fibroblastos cultivados está por debajo de los límites de la normalidad. La N-acetilglucosamina-6-sulfatasa hidroliza el heparán sulfato y el queratán sulfato.
HP:4000199	Actividad o concentración de la porfobilinógeno deaminasa (EC 4.3.1.8) en los eritrocitos por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:4000200	La concentración o la actividad de la holocarboxilasa sintetasa (EC 6.3.4.10) medida en fibroblastos cultivados está por debajo de los límites de la normalidad.
HP:4000201	Concentración o actividad de la alfa mannosidasa fuera de los límites de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:4000202	La concentración o actividad de la alfa-N-acetilgalactosaminidasa (EC 3.2.1.49) está por debajo de los límites de la normalidad. La actividad puede medirse en múltiples tejidos, incluidos fibroblastos cultivados.
HP:4000203	Actividad o concentración de arginasa (EC 3.5.3.1) en los glóbulos rojos por debajo del límite inferior de la normalidad. La arginasa cataliza el último paso del ciclo de la urea.
HP:4000204	La concentración o actividad de la acetil-CoA acetiltransferasa mitocondrial (EC 2.3.1.9) medida en fibroblastos cultivados está por debajo de los límites de la normalidad.
HP:4000205	Concentración o actividad de beta-mannosidasa (EC 3.2.1.25) por debajo del límite inferior de la normalidad. La enzima beta-manosidasa puede medirse en múltiples tejidos, incluidos leucocitos y fibroblastos cultivados.
HP:4000206	Actividad de la 3-metilcrotonil-CoA carboxilasa (EC 6.4.1.4) por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:4000207	Actividad del complejo alfa-cetoácido deshidrogenasa de cadena ramificada (EC 1.2.4.4) por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:4000208	Actividad o concentración de la galactosa-1-fosfato uridililtransferasa (GALT; EC 2.7.7.12) en los eritrocitos por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:4000209	Actividad de la adenosina deaminasa en los glóbulos rojos fuera de los límites de la normalidad.
HP:4000210	Actividad de la isovaleril-CoA deshidrogenasa (EC 1.3.99.10) por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:4000211	Actividad de la glicerol cinasa (EC 2.7.1.30) por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:4000212	Concentración de vitamina A por encima del límite superior de lo normal en la circulación sanguínea.
HP:4000213	Concentración de ácido hialurónico en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:4000214	Reducción de la intensidad del ruido respiratorio constatada por auscultación pulmonar.
HP:5000000	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la anti-adenilato quinasa 5 (AK5).
HP:5000001	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor del ácido anti-alfa-amino-3-hidroxi-5-metil-4-isoxazolpropiónico (AMPAR).
HP:5000002	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la Anfifisina.
HP:5000003	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteína activadora de la Rho GTPasa 26 (ARHGAP26).
HP:5000004	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteína VIII relacionada con la anhidrasa carbónica (CARPVIII).
HP:5000005	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteína similar a la contactina 2 (CASPR2).
HP:5000006	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra CV2/CRMP5. El autoanticuerpo anti-CV2/CRMP5 es el autoanticuerpo antineuronal más comúnmente detectado. Los pacientes con corea paraneoplásica típica muestran una corea completamente desarrollada en el curso de semanas a meses con inflamación aguda en el cuerpo estriado.
HP:5000007	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteína 6 similar a la dipeptidil-peptidasa (DPPX).
HP:5000008	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el FGFR3.
HP:5000009	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor A del ácido gamma-aminobutírico, es decir, GABA(A)R.
HP:5000010	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor B del ácido gamma-aminobutírico, es decir, GABA(B)R.
HP:5000011	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la decarboxilasa 65 del ácido glutámico (GAD65).
HP:5000012	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la gefirina.
HP:5000013	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteína ácida fibrilar glial (GFAP).
HP:5000014	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor de glicina (GlyR).
HP:5000015	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra Homer-3.
HP:5000016	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra Hu.
HP:5000017	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la molécula 5 de adhesión celular similar a la inmunoglobulina (IgLON5).
HP:5000018	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor 1 de inositol 1,4,5-trifosfato (ITPR1).
HP:5000019	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteína 11 similar a Kelch (KLHL11).
HP:5000020	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el glioma inactivado 1 rico en leucina (LGI1).
HP:5000021	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra Ma.
HP:5000022	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la Ma2.
HP:5000023	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra Ma1.
HP:5000024	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor 1 del glutamato metabotrópico (mGluR1).
HP:5000025	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor 5 del glutamato metabotrópico (mGluR5).
HP:5000026	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la neurexina-3alfa.
HP:5000027	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra los canales de calcio dependientes de voltaje de tipo P/Q (VGCC).
HP:5000028	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteína 1B asociada a los microtúbulos (MAP1B).
HP:5000029	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteína cinasa Cgamma.
HP:5000030	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra Ri, un anticuerpo antineuronal.
HP:5000031	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la Septina-5.
HP:5000032	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el homólogo 6 relacionado con las convulsiones como 2 (SEZ6L2).
HP:5000033	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra SOX1. Los anticuerpos antiSOX1, también conocidos como anticuerpos nucleares antigliales (AGNA), se encuentran específicamente en trastornos neurológicos paraneoplásicos. Dado que SOX1 se expresa en las células precursoras neuronales del sistema nervioso central en desarrollo, se ha utilizado como marcador temprano de las células madre neurales.
HP:5000034	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el Tr/DNER. Los anticuerpos anti-Tr se dirigen contra las células de Purkinje cerebelosas (denominados anti-Tr o PCA-Tr). Los autoanticuerpos anti-Tr se asocian con frecuencia al linfoma de Hodgkin (LH). Los anticuerpos anti-Tr se definen por un patrón de tinción específico en el tejido cerebeloso que se caracteriza por una inmunorreactividad punteada tanto en el árbol dendrítico como en el soma de las células de Purkinje, pero no en sus axones. Este patrón característico es indicativo de la presencia de anticuerpos anti-Tr. El receptor relacionado con el factor de crecimiento epidérmico tipo Delta/Notch (DNER) se identificó como el antígeno diana del anti-Tr.
HP:5000035	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la proteína del segmento inicial del axón motivo tripartito 46 (TRIM46).
HP:5000036	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra TRIM9/TRIM67.
HP:5000037	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra Yo.
HP:5000038	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la titina.
HP:5000039	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el miembro 4 de la familia Zic (ZIC4).
HP:5000042	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor Sj/inositol 1,4,5-trisfosfato.
HP:5000043	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor de dopamina-2.
HP:5000044	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la subunidad 2 del receptor de glutamato cainato (GluK2).
HP:5000046	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor de lipoproteínas de baja densidad (Lrp4).
HP:5000047	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor de rianodina.
HP:5000048	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el canal de potasio Kv1.4 activado por voltaje.
HP:5200001	Incapacidad voluntaria para utilizar el lenguaje hablado (sea cual sea el nivel alcanzado) en contextos sociales selectivos durante un periodo de tiempo.
HP:5200002	Una gama anormalmente limitada de expresiones faciales demostrada por una falta de matices de expresión facial para adaptarse a situaciones sociales específicas o una incapacidad para demostrar una gama normal de emociones con la cara.
HP:5200003	Un fuerte deseo de interactuar y comprometerse con los demás que se percibe como inapropiado o excesivo en el contexto de las normas culturales.
HP:5200005	Vocalización o habla de tono anormalmente alto o bajo de forma persistente que se considera la norma para el contexto de la situación social o significativamente diferente de la línea de base del individuo.
HP:5200006	Anomalías persistentes en la estructura de las frases al hablar, las frases pueden no estar conectadas lógicamente entre sí, da la impresión de divagación. Esto puede ser un rasgo característico del individuo o puede ser un cambio de la norma del individuo afectado.
HP:5200007	Uso sistemático de una palabra inventada que es exclusiva de un individuo.
HP:5200008	Uso de un lenguaje excesivamente formal, preciso, detallado o pedante para el contexto social.
HP:5200009	Estereotipias de la mano en el plano medial del cuerpo.
HP:5200010	Subida y bajada anormal de la voz en el habla y vocalización para el contexto y la situación cultural.
HP:5200011	Habla anormalmente rápida o lenta en comparación con la norma cultural percibida.
HP:5200012	Habla con un ritmo o patrón anormal persistente para el contexto y la situación cultural. Esto puede ocurrir constantemente a lo largo de las conversaciones con la persona o puede ocurrir en ráfagas periódicas que duran de varios minutos a horas.
HP:5200013	Producción espontánea de expresiones faciales comunicativas de mala calidad o que se perciben como extrañas o mecánicas. Esto puede incluir la imitación inexacta de expresiones faciales típicas. Estas expresiones pueden ser difíciles de interpretar para alguien que no esté familiarizado con la persona que las realiza.
HP:5200014	Una tendencia a hacer expresiones faciales exageradas y una incapacidad para hacer expresiones faciales sutiles en un contexto social cuando una expresión sutil es más apropiada.
HP:5200015	Tendencia a producir expresiones faciales con menor intensidad o expresividad que parecen apagadas o planas.
HP:5200016	El estado de tener relaciones anormales con los demás. No describe aspectos concretos de las aptitudes sociales de una persona, sino un estado que puede derivarse de estas aptitudes, como la falta de relaciones con los compañeros o la falta de amigos íntimos.
HP:5200017	Movimientos anormales de la cara y la cabeza.
HP:5200018	Movimientos anormales de las extremidades superiores.
HP:5200019	Movimientos anormales de todo el cuerpo.
HP:5200020	Un interés social por los demás que es anormal dado el contexto social. Esto puede incluir un mayor interés por otra persona o una falta anormal de interés por otras personas.
HP:5200021	Desconocimiento de las normas sociales en múltiples entornos sociales, que resultan sencillas o intuitivas para otras personas del mismo entorno social.
HP:5200022	Menor conciencia de las convenciones esperadas, que son normales y esperables para determinados entornos o interacciones sociales.
HP:5200024	El estado de tener relaciones anormales con los demás. No describe aspectos concretos de las aptitudes sociales de una persona, sino un estado que puede derivarse de estas aptitudes, como la falta de relaciones con los compañeros, la falta de amigos íntimos o tener una red relacional anormal dado el contexto cultural de la persona.
HP:5200026	Uso reducido de la imitación de tareas o movimientos de otros en el juego o el aprendizaje.
HP:5200027	La iniciación social se refiere a la capacidad de iniciar interacciones con otras personas. Este término hace referencia a una reducción de la frecuencia con la que un individuo intenta iniciar interacciones. El término sólo debe utilizarse en individuos que, según la evaluación, tienen suficientes capacidades intelectuales y lingüísticas para interactuar con los demás.
HP:5200028	Tendencia a mostrar respuestas a señales sociales que son interpretadas (por ejemplo, por miembros de la familia, compañeros o cuidadores) como disminuidas en comparación con lo que cabría esperar en función de la etapa de desarrollo y el contexto cultural de un individuo.
HP:5200029	Tendencia a infringir las normas sociales debido a la incapacidad para resistir las tentaciones o los impulsos en entornos sociales.
HP:5200030	Anomalía comunicativa en la que la comunicación verbal y no verbal están mal integradas. Esto puede ocurrir cuando la comunicación verbal y no verbal están intactas por sí solas, pero son anormales cuando se utilizan juntas, o una anormalidad en el uso de la comunicación típicamente integrada, como el uso de gestos de compás durante el habla.
HP:5200035	Incapacidad del niño para participar con sus compañeros en juegos que impliquen la creación de escenarios imaginarios o narraciones, por ejemplo, en los que los niños simulan ser personajes o representan escenarios de aventuras.
HP:5200037	Este término se refiere a la observación de que una persona afectada tiende a no dar respuestas situacionalmente apropiadas a otras personas en momentos en que éstas se encuentran en una situación de necesidad emocional. Por ejemplo, no consuela a una persona que está triste o llorando.
HP:5200038	Habla anormalmente lenta en comparación con la norma cultural percibida.
HP:5200039	Habla que es persistentemente anormal y notablemente alta o de volumen elevado para el contexto social y cultural y que no se debe a una anomalía estructural o muscular. Los que rodean a la persona suelen considerar que grita.
HP:5200040	Habla que es persistentemente anormalmente baja, o de bajo volumen para el contexto social y cultural. Esto incluye el susurro persistente e inapropiado. No se debe a una afección médica o quirúrgica que provoque ronquera, ni a una anomalía estructural o muscular que provoque un volumen bajo del habla.
HP:5200043	Habla anormalmente alta o baja para el contexto social y cultural en el que se produce. Es percibido clínicamente por otras personas, como familiares, amigos o profesionales sanitarios.
HP:5200044	Una anomalía en la capacidad de controlar la atención hacia un tema o tarea específicos puede incluir dificultades para cambiar o mantener la atención.
HP:5200045	Reducción de la capacidad de control o incapacidad para resistir una tentación, un impulso o una necesidad.
HP:5200046	Comportamiento sensorial anormal, como evitar o buscar estímulos sensoriales o dificultad para modularlos.
HP:5200047	Cuando uno utiliza gestos que le son propios y no tienen significado aparente para los demás.
HP:5200049	Concentración atípica en ordenar, equilibrar o colocar objetos; puede ser atípica en el enfoque o la intensidad.
HP:5200050	Controlar un comportamiento excesivo para el contexto situacional.
HP:5200051	Conducta de lavado de manos excesiva para el contexto situacional.
HP:5200052	Angustia en respuesta a pequeños cambios en las expectativas del entorno.
HP:5200055	Reducción del uso de gestos integrados en el habla, como el uso de gestos de compás.
HP:5200056	Ausencia o reducción del uso del movimiento de cabeza para indicar acuerdo o del movimiento de cabeza para indicar desacuerdo.
HP:5200057	Ausencia o reducción en el uso de señalar para solicitar o dirigir la atención de otro.
HP:5200058	Disminución de la tolerancia a los estímulos sensoriales que desencadenan malestar emocional y/o físico.
HP:5200059	Mayor tolerancia a los estímulos sensoriales debido a la disminución de la capacidad sensorial.
HP:5200060	Hiperreactivo a sonidos anormales en intensidad y/o frecuencia.
HP:5200061	Menor tolerancia al contacto físico.
HP:5200062	Búsqueda de sonidos o ruidos específicos de intensidad y/o frecuencia anormales.
HP:5200063	Persecución de un gusto particular que es anormal en intensidad y/o frecuencia.
HP:5200064	Búsqueda de aromas, olores o fragancias específicos que es anormal en intensidad y/o frecuencia.
HP:5200065	Persecución de una textura específica que es anormal en intensidad y/o frecuencia.
HP:5200066	Búsqueda de estimulación vestibular anormal en intensidad y/o frecuencia.
HP:5200067	Búsqueda de estímulos visuales mediante la observación de vistas, imágenes y/o colores específicos con una intensidad y/o frecuencia anormales.
HP:5200068	Tendencia a hacer preguntas demasiado personales o inadecuadas para la situación social en la que se plantean.
HP:5200069	Frecuencia excesiva de giros del cuerpo.
HP:5200071	Repetición de palabras o frases prestadas fuera del contexto en el que se escucharon originalmente. Por ejemplo, guiones de programas de televisión o películas.
HP:5200072	Repetición inmediata del discurso de otra persona.
HP:5200073	Limpieza excesiva de las superficies, el espacio vital o el entorno, excesiva para el contexto situacional.
HP:5200102	Reducción de la producción de sonrisas durante la interacción con un padre, cuidador o compañero.
HP:5200104	Una anomalía en la capacidad de juego de un niño.
HP:5200105	Reducción o falta de fingimiento en el juego (no asigna propiedades abstractas a los objetos, no utiliza objetos invisibles ni utiliza objetos de formas no literales distintas de su finalidad prevista en el juego).
HP:5200108	Utilización de objetos de forma atípica y poco imaginativa, distinta de la prevista (golpear, lanzar, sacudir, ordenar, alinear, girar).
HP:5200110	El compromiso social se refiere a la interacción de un individuo con otros de una manera contextualmente apropiada. Este término se refiere a un número inferior al habitual de intentos de entablar una conversación, un juego u otras interacciones con los compañeros.
HP:5200111	Una tendencia atípicamente alta a evitar los intercambios interpersonales caracterizados por compartir sentimientos personales, expresiones de comprensión, afirmación y demostraciones de cariño.
HP:5200113	Una tendencia atípicamente baja a ofrecer información como medio para iniciar o mantener interacciones sociales o dirigir la atención de otra persona.
HP:5200118	Dificultad para comprender las emociones de otras personas. Esto puede ir desde el reconocimiento de las emociones a partir de las expresiones faciales hasta la incapacidad para empatizar con los demás cuando describen sus sentimientos.
HP:5200120	Las interacciones sociales emocionales hacen referencia al intercambio de sentimientos durante las interacciones sociales mediante una amplia gama de comportamientos comunicativos que incluyen expresiones faciales, lenguaje corporal y comunicación verbal. Este término hace referencia a una producción atípicamente baja de comunicación social de emociones por parte de un individuo.
HP:5200121	Tendencia a interactuar con los demás como si fueran objetos con un propósito funcional en lugar de participar en interacciones sociales/emocionales.
HP:5200124	Incumplimiento de las normas sociales (estándares compartidos de comportamiento aceptable) a pesar de ser consciente de dichas normas y tener la capacidad de cumplirlas. Se caracteriza por la indiferencia ante las consecuencias de infringir las normas sociales.
HP:5200125	Agresión dirigida hacia otros individuos, en contraposición a uno mismo.
HP:5200126	Agresión dirigida a los cuidadores.
HP:5200127	Agresión dirigida a personas que no son cuidadores.
HP:5200129	Insistencia en rituales autoimpuestos en el entorno de una persona, incluida la dirección del comportamiento de quienes le rodean.
HP:5200134	Una frecuencia excesiva de saltos en el lugar.
HP:5200135	No se adquiere la capacidad de jugar de forma cooperativa, un tipo de juego en el que los niños trabajan juntos para conseguir un objetivo común y en el que el niño muestra interés tanto por el juego como por el otro niño o niños que participan en él. Esta capacidad se observa en niños neurotípicos de 3 a 6 años.
HP:5200136	Reducción de las interacciones de ida y vuelta con los demás en comparación con lo que cabría esperar para el nivel de desarrollo.
HP:5200200	Percepción del olor sin estímulo olfativo.
HP:5200201	Percepción del gusto sin estímulo gustativo.
HP:5200202	La percepción anormal de la realidad se caracteriza por una experiencia anormal o inexacta de los estímulos externos.
HP:5200203	Tipo de alucinación que consiste en la percepción de sensaciones distorsionadas o anormales relacionadas con la posición o el movimiento del propio cuerpo.
HP:5200204	Experiencia perceptiva en la que la percepción de los estímulos sensoriales por parte de un individuo se ve alterada o perturbada de algún modo, lo que da lugar a percepciones sensoriales anormales o distorsionadas a pesar de la presencia de estímulos externos reales.
HP:5200205	Experiencias perceptivas que implican interpretaciones erróneas o distorsiones de los estímulos sensoriales.
HP:5200207	Casos en los que los individuos no perciben o no se dan cuenta de estímulos destacados o significativos en su campo visual debido a una falta de atención.
HP:5200208	Las distorsiones perceptivas o interpretaciones erróneas de la información sensorial surgen como consecuencia del estado emocional o afectivo del individuo.
HP:5200209	La apofenia es un fenómeno psicológico en el que los individuos perciben patrones familiares o imágenes significativas en estímulos aleatorios o ambiguos, como nubes, sombras u objetos inanimados.
HP:5200210	Fenómeno en el que un individuo se percibe a sí mismo desde una perspectiva externa, como si observara su propio cuerpo o a sí mismo desde un lugar fuera de su cuerpo físico.
HP:5200211	Un fenómeno mental es cuando un individuo puede visualizar vívidamente o recordar información visual de la memoria con un detalle y una precisión excepcionales. Estas imágenes son experimentadas subjetivamente por el individuo, lo que significa que no están físicamente presentes ni son visibles para los demás.
HP:5200212	Aumento de la tendencia de una persona a buscar o mantener conexiones sociales o interacciones con otros en comparación con las normas anteriores para un individuo.
HP:5200213	Reducción de la tendencia de una persona a mostrar receptividad emocional o empatía hacia los demás durante las interacciones interpersonales en comparación con la norma anterior de esa persona.
HP:5200214	Tipo de alucinación que implica la percepción de experiencias sensoriales relacionadas con el cuerpo o sus órganos, sistemas o procesos internos. Es una experiencia alucinatoria que afecta principalmente a las sensaciones corporales más que a las percepciones sensoriales externas.
HP:5200215	Tipo de alucinación que consiste en la percepción de sensaciones o procesos corporales internos que en realidad no existen.
HP:5200216	Alteración temporal de la conciencia de la realidad o de la autopercepción.
HP:5200217	Experiencia o síntoma psicológico caracterizado por una sensación de distanciamiento o alejamiento de uno mismo o de su entorno.
HP:5200218	La despersonalización es una experiencia subjetiva en la que un individuo tiene una sensación de desapego o distanciamiento de su entorno, lo que conduce a una percepción distorsionada del mundo exterior. Se caracteriza por una sensación de irrealidad o desconocimiento del entorno, como si las cosas fueran oníricas, artificiales o carentes de significado.
HP:5200220	Disminución del reflejo de las expresiones faciales de otra persona durante las interacciones sociales.
HP:5200221	Reducción de la tendencia de una persona a aceptar el contacto físico casual con otras en comparación con la norma anterior de esa persona.
HP:5200227	La experiencia del cese repentino del proceso de pensamiento/reflexión, la persona suele describir que la mente se queda en blanco y con frecuencia hay un periodo de silencio que va acompañado de un estado de perplejidad, sin entender lo que ha ocurrido. Algunos pueden describir la experiencia como un vaciado abrupto de la mente o la creencia de que una fuerza externa les quitó los pensamientos de la cabeza.
HP:5200230	Los sesgos cognitivos basados en la amenaza dan lugar a una percepción, experiencia o procesamiento sesgados de los estímulos internos o externos.
HP:5200231	Un estado de alerta elevado se caracteriza por una amplia conciencia y/o una exploración excesiva de los estímulos ambientales.
HP:5200232	Los miedos extremos, irracionales y persistentes a determinados objetos, situaciones, actividades o personas pueden impedir el funcionamiento en la vida cotidiana.
HP:5200233	Estado caracterizado por una preocupación orientada hacia el futuro, acompañada de afecto negativo y excitación autonómica.
HP:5200234	Los pensamientos sucesivos y el discurso se desvían fácilmente por estímulos externos o asociaciones superficiales internas. Incapaces de mantener un hilo de pensamiento constante y se pierden en temas secundarios, pierden el hilo y son incapaces de recuperarlo. Las conexiones superficiales parecen conducir el tema.
HP:5200241	Un comportamiento repetitivo que, o bien es inmediatamente improductivo, o bien tiene consecuencias negativas a largo plazo. Incluye mecanismos de afrontamiento perjudiciales, como conductas adictivas y la incapacidad para controlar impulsos y compulsiones.
HP:5200242	Una distorsión cognitiva es un patrón de pensamiento inadaptado, exagerado o irracional.
HP:5200243	Alternancia en los hábitos y tendencias emocionales de un individuo con un cambio de comportamiento que suelen advertir los miembros de la familia o los compañeros.
HP:5200261	Anomalía de la conducta, que se refiere al comportamiento externo, los modales o la conducta de una persona. Abarca la forma en que un individuo se presenta ante los demás en términos de actitud, postura y comportamiento general.
HP:5200263	Un aumento excesivo de conductas motivadas y dirigidas a un objetivo, así como de conductas no dirigidas a un objetivo, que suelen ir acompañadas de una energía y un interés elevados que permiten a los individuos ponerse en marcha, tener energía para realizar una acción sostenida y dirigida. El aumento suele ser perturbador y suele tener consecuencias desfavorables.
HP:5200265	Patrón de habla excesivo e intenso que a menudo transmite una sensación de urgencia, el individuo parece estar impulsado a comunicarse con muchas palabras que se pronuncian muy deprisa y pueden entrecruzarse. A menudo es difícil interrumpir a la persona y parece no responder a las señales sociales para que el interlocutor o interlocutores hablen por turnos.
HP:5200267	Sensación de pesadez en brazos y piernas, o sensación de pesadez en las extremidades.
HP:5200270	Sentimientos y pensamientos persistentemente exagerados de un sentido inflado de autoimportancia, superioridad, singularidad o invulnerabilidad. El individuo afectado puede proyectar arrogancia con un patrón de comportamiento despectivo hacia otras personas que el individuo considera inferiores.
HP:5200271	Sentimientos persistentes y excesivos de desesperación con una abrumadora falta de esperanza. Aunque la desesperanza es ante todo una experiencia personal, el sentimiento de desesperanza se vuelve omnipresente y afecta a la mayoría de los aspectos de la experiencia personal en relación con el mundo. Por ejemplo, la persona puede comunicar un sentimiento de desesperanza hacia su familia y amigos (que no experimentan desesperanza), así como hacia el mundo en general.
HP:5200273	Experiencia de sentimientos intensos o excesivamente negativos que pueden incluir una profunda infelicidad, sentirse decaído, abatido o apesadumbrado y que van más allá de las normas culturales o sociales. Suele asociarse a una baja autoestima y una perspectiva sombría.
HP:5200276	Ha disminuido notablemente la necesidad de dormir, y las personas se sienten renovadas incluso con un sueño mínimo o sin dormir.
HP:5200283	Condiciones de respiración anormal y dificultosa durante el sueño, incluidos los ronquidos crónicos y la apnea del sueño.
HP:5200284	El bruxismo es una afección en la que rechinas, rechinas o aprietas los dientes mientras duermes.
HP:5200287	El trastorno de pesadillas se define por la aparición repetida de pesadillas que causan malestar clínicamente significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes del funcionamiento, que no son atribuibles a los efectos fisiológicos de una sustancia (por ejemplo, abuso de drogas o medicación) y que no pueden explicarse adecuadamente por trastornos mentales y médicos coexistentes.
HP:5200288	Comer mientras se duerme puede ser problemático, ya que puede implicar comportamientos potencialmente nocivos como comer en exceso o consumir carne cruda.
HP:5200289	Aparición repentina de somnolencia extrema o quedarse dormido durante el día durante un breve periodo de tiempo.
HP:5200290	Trastorno del sueño en el que se oye un ruido fuerte o un estruendo explosivo en la cabeza. El sonido no es real ni lo oye nadie más. El episodio suele ocurrir repentinamente, ya sea al empezar a dormirse o al despertarse durante la noche.
HP:5200291	Es un trastorno crónico del sueño caracterizado por la representación de sueños y la pérdida de atonía REM.
HP:5200292	Percepción de no sentirse descansado después de dormir.
HP:5200293	Grupo de parasomnias que se producen durante la transición de la vigilia al sueño o de una fase del sueño a otra. Trastorno de movimientos rítmicos, arranques de sueño, hablar dormido y calambres nocturnos en las piernas: estos cuatro trastornos pertenecen a los trastornos de transición sueño-vigilia de la Clasificación Internacional de los Trastornos del Sueño.
HP:5200294	El comportamiento sexual involuntario durante el sueño, como la masturbación, la iniciación al sexo o hacer ruidos sexuales, se conoce como sexsomnia. La sexsomnia se produce predominantemente durante el sueño NREM.
HP:5200295	Los movimientos repetitivos de las extremidades durante el sueño pueden afectar a la calidad del mismo.
HP:5200296	Transición anormal de la conciencia de la vigilia al sueño.
HP:5200297	Transición anormal de la conciencia del sueño a la vigilia.
HP:5200298	Interrupciones durante las distintas fases del sueño.
HP:5200299	La parasomnia se produce durante el sueño REM.
HP:5200300	El Trastorno de Movimientos Periódicos de las Extremidades, también conocido como Síndrome Mioclónico Relacionado con el Sueño o Síndrome Mioclónico Nocturno, hace referencia a los movimientos periódicos y estereotipados de las piernas o las extremidades superiores durante el sueño.
HP:5200304	Disminución de la duración de la fase N1 del sueño de movimientos oculares no rápidos (NREM).
HP:5200305	El insomnio paradójico es una afección en la que los individuos con una macroestructura del sueño normal o casi normal tienden a subestimar gravemente la cantidad y la calidad de su sueño.
HP:5200307	Disminución de la duración de la fase N2 del sueño de movimientos oculares no rápidos (NREM).
HP:5200309	Disminución de la duración de la fase N3 del sueño sin movimientos oculares rápidos (NREM).
HP:5200310	Reducción de la tendencia de una persona a buscar o mantener conexiones sociales o interacciones con otras personas en comparación con las normas anteriores para un individuo.
HP:5200311	Aumento de la tendencia de una persona a compartir información o emociones en comparación con las normas anteriores de esa persona.
HP:5200315	Aumento de la frecuencia o la duración de las salidas e interacciones sociales como parte de la búsqueda o el mantenimiento de relaciones en comparación con las normas anteriores de un individuo. Se le puede considerar demasiado familiar y tiene tendencia a relacionarse con extraños de forma presuntuosa.
HP:5200316	Reducción de la tendencia de una persona a compartir información o emociones en comparación con las normas anteriores de esa persona.
HP:5200320	Reducción de la tendencia de una persona a buscar nuevas relaciones interpersonales o a mantener las existentes.
HP:5200321	Aumento anormal de la libido (deseo sexual), que suele ir acompañado de una mayor frecuencia de actividad sexual en comparación con la norma anterior de la persona.
HP:5200322	Aumento de la tendencia de una persona a expresar emociones en comparación con la norma anterior de esa persona.
HP:5200323	Aumento de la tendencia de una persona a mostrar receptividad emocional o empatía emocional hacia los demás durante las interacciones interpersonales en comparación con la norma anterior de esa persona. Se puede considerar que la persona reacciona de forma exagerada o se implica demasiado con situaciones interpersonales que pueden adquirir una preocupación persistente y que parecerían no tener relación alguna con la persona, y que van más allá de la expresión de una empatía normal.
HP:5200325	Aumento de la tendencia de una persona a sentirse cómoda con el contacto físico con los demás en comparación con la norma anterior de esa persona. A menudo se considera intrusivo e invasivo en el espacio personal de otras personas menos conocidas por la persona, lo que suele causar malestar y puede dar lugar a discusiones o altercados.
HP:5200327	Reducción de la libido (deseo sexual), normalmente acompañada de una reducción de la frecuencia de la actividad sexual , y/o de la actividad en comparación con el estado anterior del individuo afectado.
HP:5200328	Reducción de la tendencia de una persona a expresar emociones que suele notarse como un cambio de comportamiento por parte de familiares o compañeros.
HP:5200329	Deterioro de la capacidad para dejar o controlar el consumo de alcohol a pesar de las consecuencias adversas sociales, laborales o para la salud.
HP:5200330	Intentos o preparativos de suicidio
HP:5200331	Uso indebido y/o abuso de fármacos sedantes.
HP:5200332	El consumo incontrolado o los comportamientos problemáticos de dependencia sin el uso de drogas o sustancias pueden ser perjudiciales.
HP:5200333	Un impulso incontrolable de comprar y gastar dinero puede provocar angustia o deterioro.
HP:5200334	Acto de arriesgarse o adoptar conductas sin moderación, que suele implicar la apuesta de algo valioso, en pos de adquirir algo de mayor valor.
HP:5200335	Incapacidad para controlar o manejar los impulsos, fantasías o comportamientos sexuales que merman la capacidad de funcionamiento.
HP:5200336	La incapacidad para regular la conducta persistente de juego se caracteriza por una mayor priorización de las actividades de juego sobre las tareas y responsabilidades cotidianas habituales.
HP:5200337	Impulsos irresistibles para llevarse artículos fácilmente asequibles.
HP:5200338	La incapacidad de controlar los impulsos de prender fuego deliberadamente por placer y gratificación, sin ninguna intención delictiva.
HP:5200339	Daño deliberado al propio cuerpo, en forma de cortes que provocan daños en los tejidos, sin intención consciente de morir.
HP:5200341	Una necesidad persistente y compulsiva de consumir cannabis, a pesar de las consecuencias negativas.
HP:5200342	Acción habitual de infligirse dolor a uno mismo mordiéndose y/o devorándose partes del cuerpo.
HP:5200352	Parálisis del sueño que se produce al quedarse dormido.
HP:5200353	Parálisis del sueño que se produce al despertar del sueño.
HP:5200356	Entrar en la fase REM inmediatamente después de dormirse.
HP:5200357	Aumento de la duración de la fase N1 del sueño sin movimientos oculares rápidos (NREM).
HP:5200358	Aumento de la duración de la fase N2 del sueño de movimientos oculares no rápidos (NREM).
HP:5200359	Aumento de la duración de la fase N3 del sueño sin movimientos oculares rápidos (NREM).
HP:5200401	Creencias que se desvían de lo que se considera racional o dentro del rango del juicio humano normal y de la formación de creencias.
HP:5200402	Una creencia solitaria que puede ser sostenida por otros en la sociedad que es mantenida por la persona a un grado anormal y morboso y abiertamente impulsa comportamientos que son considerados insalubres, intrusivos o ilegales. Esto incluye modas y cultos a los que la persona puede adherirse y practicar hasta un grado morboso. El contenido puede variar y va desde la religión, la salud, el romance o la política.
HP:5200403	La incapacidad para percibir el paso del tiempo suele deberse a un trastorno que afecta a la zona temporal del cerebro.
HP:5200405	Incapacidad para reconocer determinados olores o tipos de olores que antes reconocía.
HP:5200406	La incapacidad para reconocer objetos mediante el tacto se denomina agnosia táctil.
HP:5200407	La incapacidad de confiar en las señales visuales para guiarse se debe a la incapacidad de reconocer objetos.
HP:5200409	La memoria delirante es un recuerdo falso o fantásticamente distorsionado, pero que se mantiene con una convicción firme e irrefutable a pesar de las pruebas en contra. Suele aparecer en enfermedades psiquiátricas como los trastornos delirantes, la esquizofrenia y, a veces, en trastornos graves del estado de ánimo. Estos recuerdos pueden ser completamente inventados o estar basados en un acontecimiento real que la mente del individuo ha malinterpretado o alterado gravemente.
HP:5200410	Esta enfermedad se caracteriza por la incapacidad de reconocer idiomas hablados y/o sonidos ambientales no verbales y música, a pesar de tener una audición adecuada. Sin embargo, las capacidades de habla espontánea, lectura y escritura permanecen intactas.
HP:5200411	Las personas no pueden identificar los sabores, aunque puedan experimentarlos.
HP:5200412	Derivación de un estímulo sensorial de un lado del cuerpo al otro.
HP:5200413	Pérdida de la capacidad de localizar, reconocer o identificar partes concretas del cuerpo.
HP:5200415	Falsas creencias (o juicios) que se sostienen con extraordinaria convicción y certeza subjetiva, que son impermeables a otras experiencias o contraargumentos y cuyo contenido se considera generalmente imposible para el contexto y las circunstancias. Las creencias delirantes pueden surgir de experiencias personales o sociales significativas y, sin embargo, son imposibles, se sostienen con convicción y son irrefutables; lo más habitual es que sean psicológicamente irreductibles y aparezcan sin conexión lógica o significativa con la experiencia individual.
HP:5200416	Trastorno de contenido delirante en el que el individuo afectado cree ser víctima de la infidelidad de su pareja. A menudo se basa en pruebas delirantes de naturaleza erótica o romántica. Puede tener un componente afectivo (relacionado con el estado de ánimo) o estar asociado a trastornos por consumo de sustancias. También puede ocurrir por sí solo. Puede haber comportamientos asociados para vigilar o reunir pruebas de la infidelidad percibida.
HP:5200417	Creencias delirantes de carácter fantástico, expansivo o sobrenatural relacionadas con el poder, la capacidad, la riqueza o la posición social. Suelen estar relacionados con el origen (linaje aristocrático, nacimiento real, haber sido criado como hijo adoptivo), las posesiones (poseer grandes fincas, castillos, etc., que se retienen mediante intrigas), las habilidades (ser grandes inventores, descubridores, artistas, poseedores de una sabiduría especial, dotados de inspiración) y el estatus (asesor de diplomáticos prominentes, el verdadero director de los destinos políticos). Los delirios grandilocuentes pueden estar relacionados con estados afectivos, consumo de sustancias o pueden ocurrir de forma independiente.
HP:5200418	Las creencias delirantes se transmiten de un individuo a otro.
HP:5200419	Falsa creencia de que otra persona, grupo de personas o fuerza externa controla los pensamientos, sentimientos, impulsos o comportamientos generales.
HP:5200420	Creencia delirante de que la persona es amada en secreto por otro individuo que suele ser de reconocida fama o importancia autoritaria. No suele haber pruebas manifiestas y la creencia delirante puede estar motivada por indicadores falsamente percibidos. A menudo hay una mezcla de delirios eróticos e infatuación mórbida.
HP:5200421	Ilusión de que elementos del yo, el cuerpo o el mundo ya no existen. La persona suele reconocer que la entidad existió de hecho en algún momento, pero que ha dejado de existir. La causa puede estar relacionada con la enfermedad, la decadencia o puede haber sido eliminada o sustraída por fuerzas desconocidas.
HP:5200422	Falsa creencia de que usted o partes de su cuerpo están muertos, moribundos o no existen.
HP:5200423	Fenómenos subjetivos o percepciones que se desvían de lo que se considera correcto o están fuera del rango de experiencias humanas normales.
HP:5200424	Percepción verdadera a la que el paciente atribuye un significado o interpretación falsos y generalmente extraños. Suele ser una experiencia reveladora repentina y supone una profunda toma de conciencia de la creencia delirante. A menudo se produce en el contexto de un estado de ánimo o atmósfera delirante en el que corazonadas o preocupaciones vagas y misteriosas con significado nebuloso evolucionan hacia observaciones claras y delirantes, y expresa delirios de referencia.
HP:5200425	Cualidad delirante de creer que se padece una enfermedad a pesar de las garantías basadas en exámenes y pruebas médicas. La persona puede (o no) expresar dolor o malestar que atribuye a la enfermedad. Con frecuencia buscan tratamiento, pero no inducen rasgos de enfermedad (lo que se denomina síndrome de Munchhausen).
HP:5200426	Creencia persistente de que una persona está infestada de agentes patógenos vivos o no vivos, como parásitos, insectos o chinches, cuando no existe tal infestación.
HP:5200427	Una sensación persistente o una corazonada de que algo es diferente de manera imperceptible. Por lo general, la percepción es de una sensación de presentimiento siniestro, portentoso, misterioso o peculiar de una manera indefinible. Existe una sensación innata de inexplicable auto-relevancia para la persona. A menudo existe un sentimiento de anticipación, a veces incluso de excitación, de que pronto se revelará el misterio y todas las partes separadas de su experiencia encajarán para revelar algo inmensamente significativo. La duración de esta experiencia puede variar, de horas a días. Puede ser intermitente durante un largo periodo de tiempo (de meses a años).
HP:5200428	Grupo de fenómenos delirantes complejos y monotemáticos en los que los sujetos tienen la creencia de que la identidad de una persona, objeto, lugar o yo familiar ha sido alterada o sustituida. La mayoría de las identificaciones erróneas son cónyuges o parientes de primer grado, es decir, alguien conocido por la persona.
HP:5200429	Delirios de contenido religioso que se consideran de naturaleza delirante en función de cómo se mantiene la creencia y de las pruebas que se ofrecen para apoyarla, que generalmente se consideran imposibles o fantásticas en el entorno cultural de la persona. Se diferencia de las creencias inusuales que se mantienen con tenacidad o convicción y que suelen asociarse a otros fenómenos compatibles con enfermedades mentales.
HP:5200430	Cualquier patrón anormal de experiencias psicóticas, en las que un individuo presenta alteraciones significativas en sus pensamientos, percepciones, emociones y comportamiento, que dan lugar a una pérdida de contacto con la realidad.
HP:5201000	Hendidura labial unilateral que parte de la parte inferior del labio superior pero no llega a la cavidad nasal.
HP:5201001	Hendidura labial unilateral que parte de la parte inferior del labio superior y llega hasta la cavidad nasal.
HP:5201002	Muesca, surco o cicatriz del labio superior sin ruptura perceptible del labio. Las microformas se asocian a veces con la interrupción de la continuidad del músculo orbicular de la boca.
HP:5201003	Paladar duro hendido en el que la hendidura atraviesa toda la longitud del paladar duro, es decir, desde el foramen incisivo hasta el borde anterior del paladar blando.
HP:5201004	Paladar duro hendido en el que la hendidura no atraviesa toda la longitud del paladar duro, es decir, la hendidura no va desde el foramen incisivo hasta el borde anterior del paladar blando.
HP:5201005	Paladar blando hendido en el que la hendidura atraviesa toda la longitud del paladar blando, es decir, desde el borde posterior del paladar duro hasta la úvula.
HP:5201006	Paladar blando hendido en el que la hendidura no atraviesa toda la longitud del paladar blando, es decir, la hendidura no va desde el borde posterior del paladar duro hasta la úvula.
HP:5201007	Hendidura de la cresta alveolar maxilar en la que la hendidura no atraviesa toda la longitud de la cresta alveolar maxilar.
HP:5201008	Cresta alveolar maxilar hendida en la que la hendidura atraviesa toda la longitud de la cresta alveolar maxilar.
HP:5201009	Hendidura del labio superior que parte de la parte inferior del labio superior y llega hasta la cavidad nasal.
HP:5201010	Muesca, surco o cicatriz del labio superior sin ruptura perceptible del labio.
HP:5201011	Labio leporino bilateral en el que el labio leporino de ambos lados es completo, es decir, parte de la parte inferior del labio superior y llega hasta la cavidad nasal.
HP:5201012	Labio leporino bilateral en el que el labio leporino de ambos lados está incompleto (es decir, empieza en la parte inferior del labio superior pero no llega a la cavidad nasal), o el labio leporino de uno está incompleto y hay una microforma en el otro lado.
HP:5201013	Labio leporino bilateral en el que el labio leporino de ambos lados está microformado, es decir, presenta una muesca, surco o cicatriz sin ruptura perceptible del labio.
HP:5201014	Labio leporino bilateral en el que el labio leporino de un lado es completo (es decir, parte de la parte inferior del labio superior y llega hasta la cavidad nasal), y el del otro lado es incompleto (es decir, parte de la parte inferior del labio superior pero no llega hasta la cavidad nasal) o microformado (es decir, una muesca, surco o cicatriz sin ruptura perceptible del labio).
HP:5201015	Anomalía congénita con hendidura (hueco o abertura) en los huesos craneofaciales. La hendidura craneofacial incluye la hendidura facial, la hendidura orofacial y la hendidura de la mandíbula.
HP:5201016	Hendidura de la porción muscular del paladar cubierta por mucosa.
HP:6000000	Tendencia a confundir la izquierda y la derecha en el propio espacio corporal, que se produce normalmente cuando se pide a una persona que ejecute una orden en dos fases que implica una anatomía lateralizada específica.
HP:6000001	Concentración de DnaJ homolog subfamily B member 9 (DNAJB9) en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000002	Rotura parcial o completa del olécranon,que es la porción articular proximal del cúbito y forma parte del codo.
HP:6000003	Antecedentes médicos de extirpación quirúrgica de la mama.
HP:6000004	Neoplasia maligna que surge de las células endoteliales de los vasos linfáticos.
HP:6000005	Aspiración o inhalación de productos que contengan lípidos.
HP:6000006	Poiquilodermia simétrica de caderas y muslos laterales por debajo del trocánter mayor.
HP:6000007	Neoplasia poco frecuente que consiste en una población monomórfica de células epiteliales basaloides, y representa aproximadamente el 1-2% de todos los tumores de las glándulas salivales.
HP:6000008	El hemidiafragma elevado es una afección en la que una parte del diafragma es más alta que la otra. El hemidiafragma elevado se produce cuando un lado del diafragma se debilita por una enfermedad muscular o por la pérdida de inervación debida a una lesión del nervio frénico.
HP:6000009	El nevus cerebriforme del tejido conjuntivo (NTC) es uno de los hallazgos cutáneos más característicos. Suele aparecer en las plantas de los pies y con frecuencia causa problemas de dolor, prurito, infección, hemorragia, exudación, olor e incapacidad para caminar.
HP:6000010	Estrías lineales y remolinos de hiperpigmentación macular a lo largo de las líneas de Blaschko.
HP:6000011	La culpa excesiva es un sentimiento interno intenso y clínicamente considerado fuera del rango normal, desproporcionado para el acto o la ofensa; la culpa excesiva se basa típicamente en un juicio incorrecto de responsabilidad por un resultado desfavorable. La culpa excesiva es típicamente omnipresente y duradera, es decir, no es fugaz ni un pensamiento temporal asociado a una acción específica.
HP:6000012	Desviación del mediastino de su posición normal en la línea media de la cavidad torácica. El mediastino es un compartimento de la cavidad torácica que contiene el corazón y sus vasos sanguíneos, el esófago, la tráquea, el timo, así como nervios y ganglios linfáticos.
HP:6000013	Disnea como resultado de inclinarse hacia delante sin contener la respiración; disnea o dificultad respiratoria de aparición en los 30 segundos siguientes a inclinarse hacia delante.
HP:6000014	Se refiere al dolor que empeora cuando el individuo afectado se tumba (en posición horizontal).
HP:6000015	Aumento anormal de la capacidad de movimiento de la membrana timpánica.
HP:6000016	Concentración de vitamina B12 en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000017	La concentración de FASL soluble en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad. La vía del primer receptor de señales de apoptosis (FAS) regula la apoptosis y es fundamental para el correcto desarrollo y funcionamiento del sistema inmunitario. El ligando FAS (FASL) puede unirse a los receptores FAS.
HP:6000018	Trastorno del esfínter anal interno (EAI) en el que el EAI no consigue relajarse y que se manifiesta clínicamente como estreñimiento intratable.
HP:6000019	Antecedentes de tratamiento con un agente quimioterápico antraciclínico.
HP:6000020	Patrón episódico de consumo excesivo de alcohol caracterizado por el consumo de un elevado número de bebidas en cada ocasión.
HP:6000021	Concentración de trombopoyetina en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad. La trombopoyetina es una hormona glucoproteica producida por el hígado y el riñón que estimula la producción y diferenciación de megacariocitos.
HP:6000022	Malformación hamartomatosa rara caracterizada por la proliferación predominante de fibras de colágeno normales y fibras elásticas normales, disminuidas o aumentadas. Los colagenomas pueden ser solitarios o múltiples, esporádicos, adquiridos o hereditarios.
HP:6000023	Niveles de actividad física inferiores a los necesarios para una salud óptima y la prevención de la muerte prematura.
HP:6000024	Fenómeno por el cual la estimulación de una vía sensorial o cognitiva provoca experiencias automáticas e involuntarias en una segunda vía sensorial o cognitiva. Por ejemplo, las personas con sinestesia pueden experimentar colores, sabores y otras sensaciones inusuales al realizar actividades cotidianas como leer o escuchar música.
HP:6000025	Color anormalmente oscuro del cerumen, que es una sustancia cerosa segregada en el conducto auditivo externo que normalmente tiene un color marrón, naranja, rojo, amarillento o gris.
HP:6000026	Antecedentes de consumo elevado de alimentos picantes con ingredientes como la capsaicina, la pimienta, el chile, el jengibre, el ajo, la cebolla, el fenogreco y la cúrcuma.
HP:6000027	Manchas pigmentarias marrones en el limbo (límite entre la córnea y la esclerótica).
HP:6000028	El consumo peligroso de alcohol se define como una cantidad o un patrón de consumo de alcohol que pone a las personas en riesgo de sufrir efectos adversos para la salud. Esto podría incluir el consumo de alcohol a pesar de las consecuencias potencialmente peligrosas o arriesgadas, como el manejo de maquinaria pesada o la conducción bajo los efectos del alcohol.
HP:6000029	Miedo excesivo a la vergüenza, la humillación o el rechazo cuando se está expuesto a una posible evaluación negativa por parte de los demás al participar en una actuación pública o interacción social.
HP:6000030	Afecto plano y respuesta reducida a los estímulos emocionales. Las respuestas de miedo e ira que normalmente están presentes están embotadas.
HP:6000031	La feohifomicosis hace referencia a las infecciones debidas a un amplio grupo de organismos heterogéneos denominados hongos dematiáceos o melanizados. Estos hongos se distinguen por el predominio de melanina en sus paredes celulares, que probablemente actúa como factor de virulencia. Prácticamente todo el mundo está expuesto a los hongos dematiáceos por inhalación, ya que están omnipresentes en el medio ambiente, aunque el desarrollo de la infección es extremadamente infrecuente.
HP:6000032	Oír la propia voz resonando con fuerza en el oído.
HP:6000033	Antecedentes de estar a gran altitud en situaciones como senderismo, montañismo, viajes a montañas o viajes en avión.
HP:6000034	Antecedentes médicos de hospitalización reciente.
HP:6000035	El cese de las palpitaciones puede inducirse mediante la maniobra de Valsava.
HP:6000036	Telómeros anormalmente largos en células somáticas.
HP:6000037	La actividad de la L-aminoácido descarboxilasa aromática (también conocida como DOPA descarboxilasa, triptófano descarboxilasa y 5-hidroxitriptófano descarboxilasa) en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000038	Estrechamiento anormal de la arteria subclavia.
HP:6000039	Pulsación sincrónica cardiaca a la palpación.
HP:6000040	El dolor neuropático se desencadena por lesiones del sistema nervioso somatosensorial que alteran su estructura y función, de modo que el dolor se produce de forma espontánea y las respuestas a estímulos nocivos e inocuos se amplifican patológicamente.
HP:6000041	Antecedentes de exposición repetida al agua fría, como puede ocurrir, por ejemplo, al practicar surf, submarinismo, kayak o natación.
HP:6000042	Tinnitus (sonido que oye un sujeto cuando no hay un sonido externo correspondiente) que empeora al tragar.
HP:6000043	Movimiento regular de la membrana timpánica (tímpano), situada entre el oído interno y el oído medio. Puede tratarse de una manifestación de mioclonía del tensor del tímpano, que también puede observarse en forma de dientes de sierra en la timpanometría a largo plazo.
HP:6000044	La longitud de la apófisis estiloides temporal está por encima del límite superior de la normalidad. La apófisis estiloides es un saliente cilíndrico, delgado, en forma de aguja, de longitud variable, con una media de 2 a 3 cm. La apófisis estiloides se proyecta desde la parte inferior del hueso temporal petroso y se une al ligamento estilohioideo y a los músculos estilohioideo, estilofaríngeo y estilogloso.
HP:6000045	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable mediante el tratamiento con nitroglicerina.
HP:6000046	El pulsus paradoxus se refiere a una caída de la presión sistólica superior a 10 mmHg durante la inspiración.
HP:6000047	El dolor torácico puede ser inducido por la palpación del tórax, lo que puede ser un indicio de costocondritis.
HP:6000048	Molestias en el pecho descritas como presión, pesadez u opresión.
HP:6000049	Dolor torácico descrito como una sensación de desgarro.
HP:6000050	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable doblando (flexionando) una articulación.
HP:6000051	Se aplica a un hallazgo situado o que se produce alrededor del tórax (pecho).
HP:6000052	Se aplica a un hallazgo situado u ocurrido en o sobre el pene.
HP:6000053	Patrón ecográfico en forma de tormenta de nieve del útero que resulta de la presencia de una masa intrauterina vesicular compleja que contiene muchos quistes en forma de uva.
HP:6000054	Antecedentes de partos múltiples previos.
HP:6000055	Antecedentes de exposición a animales acuáticos.
HP:6000056	Lesiones adiposas múltiples, oblongas, en el tejido adiposo subcutáneo superficial. Suelen tener menos de 2 cm de diámetro en el eje longitudinal. Muestran un aumento nodular de la señal de líquido en la RM sin contraste y son marcadamente hiperecoicas en la ecografía.
HP:6000057	Presencia de células gigantes en la dermis. Las células gigantes se forman por la fusión de varias células, como macrófagos, células epitelioides, monocitos, etc. Son multinucleadas, de gran tamaño y suelen estar presentes en el lugar de la inflamación crónica y otras afecciones granulomatosas.
HP:6000058	Se aplica a una lesión del párpado, como hemangiomas o varices, que se hincha al llorar.
HP:6000059	Se aplica a una anomalía situada en el párpado superior.
HP:6000060	Deglución de aire y eructos repetitivos y que pueden provocar distensión abdominal.
HP:6000061	Salida de la vagina de tejido hiatiforme, que aparece en forma de racimos de vesículas (similares a pequeñas uvas) desarrolladas a partir de la transformación de las vellosidades coriónicas. Se trata de una manifestación de un embarazo molar (mola hiatidiforme).
HP:6000062	Fluido anormal que sale del pezón del pecho. La secreción del pezón se clasifica en lactante, fisiológica o patológica.
HP:6000063	Presencia de cálculos biliares en los conductos biliares intrahepáticos proximales a los conductos hepáticos derecho e izquierdo.
HP:6000064	Eructos anormalmente frecuentes (expulsión ruidosa de gases del estómago por la boca).
HP:6000065	Fibrosis localizada en la porción subepitelial del esófago. La fibrosis se define por el crecimiento excesivo, endurecimiento y/o cicatrización de diversos tejidos y se atribuye al depósito excesivo de componentes de la matriz extracelular, incluido el colágeno.
HP:6000066	Este término se refiere al dolor que se desencadena al extender (enderezar) la pierna.
HP:6000067	Cantidad de captación de pirofosfato por el miocardio demostrada mediante gammagrafía con pirofosfato de tecnecio (99mTc-PYP) por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000068	Se refiere a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable mediante el bloqueo anestésico de un nervio.
HP:6000069	Tiempo de ruptura de la película lagrimal (número de segundos que transcurren entre el último parpadeo y la aparición de la primera mancha seca en la película lagrimal) por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000070	Un granuloma localizado en la piel, es decir, una manifestación inflamatoria crónica con agregación localizada de histiocitos con o sin otras células inflamatorias (como células plasmáticas, eosinófilos o neutrófilos), con o sin necrosis, con o sin vasculitis, con o sin calcificación, y con o sin cuerpos extraños. Los granulomas pueden deberse a una infección o enfermedad inflamatoria crónica o a reacciones a material extraño.
HP:6000071	Formación de tejido óseo extraesquelético anormal en la dermis (es decir, la capa de la piel que se encuentra debajo de la epidermis y encima de la capa subcutánea).
HP:6000072	La profundidad de la capa muscular externa del intestino delgado está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000073	Anomalía del desarrollo de los linfáticos renales que resulta de un fallo en la comunicación de los linfáticos con el resto de los troncos linfáticos. Los linfáticos anormales se dilatan y forman espacios quísticos en el seno renal y en el espacio perinéfrico.
HP:6000074	Un mixoma (neoplasia benigna, localmente infiltrante, de origen mesenquimal) localizado en la faringe.
HP:6000075	Trombos de fibrina en el interior de las arteriolas subcutáneas.
HP:6000076	Vasculitis (inflamación de los vasos sanguíneos) renal. La vasculitis renal puede observarse en numerosos trastornos y se presenta clínicamente como una glomerulonefritis rápidamente progresiva (GNRP) que se caracteriza por lesión renal aguda (LRA), hematuria y proteinuria. El examen histológico del riñón revela una inflamación grave en forma de formación de semilunas, necrosis glomerular y vasculitis de vasos pequeños y medianos dentro del riñón.
HP:6000077	Acumulación de cantidades anormalmente elevadas de hierro en las células beta del páncreas.
HP:6000078	Un hamartoma (malformación tisular consistente en una mezcla anormal de componentes constitutivos) originado en la nariz.
HP:6000079	Tipo de metacromasia localizada en un nervio periférico. La metacromasia puede definirse como la tinción de tejido o componentes tisulares de tal forma que el color del complejo tintóreo unido al tejido difiere significativamente del color del complejo tintóreo original para dar un marcado contraste de color. Por ejemplo, en la leucodistrofia metacromática, las células de Schwann hinchadas, que contienen material de almacenamiento granular-metacromático, pueden mostrar un característico dicroísmo verde amarillento bajo luz polarizada cruzada.
HP:6000080	Actividad de la fosfoserina fosfatasa por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:6000081	Actividad de la alfa-aminoadípico semialdehído sintasa por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:6000082	Actividad de la beta-ureidopropionasa en el hígado por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000083	Actividad de la dihidropirimidinasa en el hígado por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000084	Fontanela más profunda de lo normal. Normalmente, las fontanelas son relativamente firmes y sólo se curvan ligeramente hacia dentro. Una fontanela hundida puede ser un signo de deshidratación o marasmo.
HP:6000085	Formación de un ángulo (inclinación) a lo largo del cuerpo del pene.
HP:6000086	Antecedentes médicos de un procedimiento o cateterismo que afecte a la uretra.
HP:6000087	Agrandamiento anormal del pene debido a la acumulación de líquido.
HP:6000088	La actividad de la enzima alfa-1,4-glucosidasa en el tejido muscular está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000089	Un tumor pardo es una lesión ósea resultante de la reabsorción ósea por exceso de actividad osteoclástica y sustitución por tejido fibroso y células gigantes. El tumor pardo es un signo patognomónico infrecuente de hiperparatiroidismo.
HP:6000090	Las figuras de llama se componen de una parte central formada por fibras de colágeno y gránulos eosinófilos, rodeada por un infiltrado histiocítico y eosinófilo. Posteriormente, los eosinófilos tienden a desaparecer y son sustituidos por granulomas fagocíticos, formados por histiocitos y a veces células gigantes, alrededor de las figuras de llama.
HP:6000091	Se aplica a un signo o síntoma presente durante el embarazo y que empeora tras el parto.
HP:6000092	Antecedentes de haber tomado retinoides.
HP:6000093	Antecedentes de haber sido tratado con propiltiouracilo.
HP:6000094	Historial de pasar una cantidad sustancial de tiempo al aire libre con ocupación o aficiones relacionadas con el aire libre, incluyendo caza, jardinería, agricultura, horticultura, mineros, trabajo en campos húmedos.
HP:6000095	Un tracto sinusal es un canal anormal que se origina en la piel o en una superficie mucosa hasta un foco de supuración profundo.
HP:6000096	Antecedentes médicos de sustitución quirúrgica de la córnea con tejido corneal de un donante.
HP:6000097	Rotura de la cápsula del cristalino. Se observa con mayor frecuencia como complicación de la cirugía del cristalino, pero este término se refiere a la rotura de la cápsula del cristalino no relacionada con cirugía o traumatismo importante.
HP:6000098	Antecedentes médicos de uso de lentes de contacto.
HP:6000099	Aumento del grosor de la mucosa de las vías respiratorias por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000100	Aumento del voltaje (más negativo) a través del epitelio nasal.
HP:6000101	Adherencia entre la conjuntiva del párpado y la córnea.
HP:6000102	El papiloma intraductal es un tumor benigno que se encuentra dentro de los conductos mamarios. La proliferación anormal de las células epiteliales ductales provoca su crecimiento. Un papiloma intraductal solitario suele encontrarse en la parte central posterior al pezón y afecta al conducto central. Los papilomas intraductales múltiples se localizan periféricamente y se encuentran en cualquier cuadrante mamario afectando a los conductos periféricos.
HP:6000103	El parto precipitado es un parto extremadamente rápido, que suele definirse como la expulsión del feto en menos de 3 horas desde el inicio de las contracciones regulares.
HP:6000104	Antecedentes maternos de un embarazo con dos fetos en el útero.
HP:6000105	Inflamación o aumento de tamaño localizado en la vagina. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:6000106	Dolor provocado por la palpación de la región interior del ángulo costovertebral, formado por la 12ª costilla y la columna vertebral.
HP:6000107	Dolor que se produce al mover el cuello uterino. Este hallazgo puede comprobarse mediante un examen pélvico. La sensibilidad al movimiento del cuello uterino es un hallazgo del examen ginecológico que podría ser indicativo de infección peritoneal.
HP:6000108	Líquido procedente de la uretra que no es orina, preeyaculación ni semen.
HP:6000109	La presencia de un pliegue digital adicional en un individuo con una anatomía articular normal.
HP:6000110	Se refiere a una anomalía fenotípica que afecta principalmente a las grandes articulaciones.
HP:6000111	Se refiere a una anomalía fenotípica que afecta a una sola articulación.
HP:6000112	Anomalía del pliegue palmar superior por la que el pliegue se ensancha y termina entre el segundo y el tercer dedo y se dice que se parece a un palo de hockey.
HP:6000113	La cantidad de succiniladenosina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000114	La cantidad de 5-hidroximetiluracilo en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000115	La cantidad de creatinina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000116	La cantidad de desoxiuridina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000118	La cantidad de dihidrouracilo en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000119	La cantidad de dihidrotimina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000120	La cantidad de sulfátidos en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad. Los sulfátidos se derivan de GalCer mediante la esterificación de un grupo sulfato al 3-hidroxilo de la fracción de galactosa.
HP:6000121	La cantidad de ácido xanturénico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000122	Presencia de oligosacáridos ricos en N-acetilglucosamina en la orina.
HP:6000123	La cantidad de 2'-desoxiadenosina (dAdo) en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000124	Resultado positivo (anormal) de la prueba de orina con 2,4-dinitrofenilhidrazina, que indica la presencia de alfa-cetoácidos en la orina.
HP:6000125	La cantidad de dolicol en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000126	La cantidad de ácidos biliares en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000127	La relación entre la concentración de creatina y creatinina en la orina está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000128	La cantidad de timidina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000129	La cantidad de glutarilglicina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000130	Detección de indican en la orina. La concentración urinaria de indican puede ser elevada en caso de sobrecrecimiento bacteriano del intestino delgado. El indican se produce por desconjugación bacteriana del triptófano de la dieta en indol, que se absorbe en todos los niveles del intestino, pero principalmente en el intestino delgado.
HP:6000131	El dacriolito es una concreción (acumulación de sedimentos) dentro del sistema nasolagrimal.
HP:6000132	Actividad de la gamma-glutamilcisteína sintetasa (EC 6.3.2.2) en los eritrocitos por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000133	La actividad de la nicotinamida adenina dinucleótido (NADH)-citocromo b5 reductasa en los eritrocitos (glóbulos rojos) está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000134	Actividad de la alfa-metilacil-CoA racemasa (AMACR; EC 5.1.99.4) por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:6000135	Volumen de semen en el eyaculado por debajo del límite inferior de la normalidad. Este hallazgo puede comprobarse mediante un análisis del semen. Comentario: Los espermatozoides se producen dentro de los testículos, en el proceso de espermatogénesis, y luego viajan a través del tracto reproductor masculino (los túbulos seminíferos, el epidídimo, los conductos deferentes, la próstata y la uretra). A medida que los espermatozoides viajan, se añade líquido seminal procedente de las vesículas seminales, la próstata, los testículos y el epidídimo y las glándulas periuretrales. La función del eyaculado es transportar los espermatozoides al tracto genital femenino y proporcionar un entorno adecuado para la supervivencia de los espermatozoides durante este tránsito.
HP:6000136	Se aplica a una anomalía situada (o predominante) en el codo.
HP:6000137	Agrandamiento anormal de la porción visible de la matriz ungueal distal que se extiende más allá del pliegue ungueal proximal, que se denomina lúnula.
HP:6000138	Se aplica a una anomalía situada (o predominante) en el talón.
HP:6000139	Finas líneas de sangre (hemorragias) de color rojo a marrón rojizo bajo las uñas. Las hemorragias en astilla discurren verticalmente bajo las uñas.
HP:6000140	El empuje lateral (LR) se refiere a un movimiento anormal de la articulación de la rodilla en la fase inicial de apoyo, en la que el centro de la articulación de la rodilla se desplaza lateralmente. También conocido como empuje en varo, el LR se define como el empeoramiento dinámico o la aparición abrupta de la alineación en varo (pierna arqueada) a medida que la extremidad acepta peso (fase de apoyo), con un retorno a una alineación menos en varo y más neutra durante el despegue y la fase sin carga de peso (balanceo) de la marcha, el empuje en varo es un potente factor de riesgo mecánico para la progresión de la osteoartritis medial de rodilla.
HP:6000141	Una contusión es una región de tejido lesionado en la que se han roto los capilares sanguíneos sin que se haya producido laceración (hematoma). Las contusiones cerebrales son hematomas de la superficie cortical que dañan la superficie de fuera hacia dentro, produciendo la disrupción de tejidos y vasos. El término contusión cerebral describe la patología de necrosis focal y hemorragia, típicamente observada en niños mayores, que afecta sobre todo a la corteza cerebral y a la sustancia blanca subcortical. Tales lesiones suelen encontrarse en el golpe y la contusión, así como en localizaciones orbitarias inferiores, frontales y temporales. Las contusiones cerebrales causan daños permanentes en los tejidos del cerebro. La etiología de la contusión cerebral es un traumatismo craneal.
HP:6000142	Una masa de materia fecal endurecida acumulada.
HP:6000143	La apendicitis es la inflamación del apéndice vermiforme. Apéndice órgano hueco situado en la punta del ciego, generalmente en el cuadrante inferior derecho del abdomen.
HP:6000144	Porción gravemente cicatrizada del miocardio ventricular infartado que no se contrae normalmente, sino que se abomba hacia fuera mientras el resto del ventrículo se contrae durante la sístole.
HP:6000145	Forma anómala del corazón observada en una radiografía de tórax en la que el corazón presenta un vértice invertido y un segmento de la arteria pulmonar ligeramente cóncavo. Se dice que esta configuración se asemeja a una bota.
HP:6000146	El hidrosálpinx es una distensión o dilatación de la trompa de Falopio en presencia de una oclusión tubárica distal.
HP:6000147	Aumento del nivel de ácido 3-metilhex-2,4-dienodioico o ácido 3-metilhex-3,4-dienodioico en el cerebro identificado por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:6000148	Aumento de la señal (realce del contraste) alrededor del hígado observado en la tomografía computarizada o la resonancia magnética tras la administración de agentes de contraste.
HP:6000149	La prueba de contractura in vitro determina la sensibilidad de las muestras de músculo esquelético recién obtenidas a la cafeína o al halotano aplicados a una solución de baño. Los músculos de personas susceptibles de hipertermia maligna tienen umbrales de contractura más bajos para estos agentes que los músculos normales.
HP:6000150	Reducción de la intensidad (amplitud) de la onda F, que es un artefacto electrofisiológico producido por la activación antidrómica de las motoneuronas tras la estimulación eléctrica distal de las fibras nerviosas motoras.
HP:6000151	Aumento anormal del tamaño de los peroxisomas.
HP:6000152	Crecimiento o agrandamiento no maligno de las glándulas suprarrenales, concretamente de la corteza, aunque ésta no pueda identificarse definitivamente mediante técnicas de imagen convencionales. La hiperplasia cortical suprarrenal se define radiológicamente como un crecimiento o agrandamiento no maligno de las glándulas suprarrenales.
HP:6000153	Acumulación de linfocitos en la glándula parótida. Esta característica se define generalmente como un recuento de linfocitos por área superior a los límites normales en el examen histopatológico.
HP:6000154	Un granuloma (un agregado focal de células inmunitarias que se forma en respuesta a un estímulo inflamatorio persistente) localizado en la médula ósea. Un granuloma se caracteriza por la organización compacta de macrófagos maduros, que pueden o no estar asociados a otros tipos de células inflamatorias.
HP:6000155	Presencia de cuerpos de inclusión intracelulares (agregados de sustancias teñibles, generalmente proteínas) en las neuronas.
HP:6000156	Desgaste (encogimiento) del páncreas.
HP:6000157	Número (recuento) de células acinares pancreáticas reducido por debajo de lo normal. Esta característica puede determinarse mediante una biopsia de páncreas.
HP:6000158	Un resultado anormal de la prueba de la filipina. En esta prueba se basa en la reacción del colesterol no esterificado con el antibiótico fluorescente filipina dando un complejo colesterol-filipina fuertemente fluorescente, estable y adecuado para la detección in situ. El resultado de la prueba es anormal si hay una acumulación perinuclear de tinción en los orgánulos de almacenamiento lisosomal (LSO).
HP:6000159	Acumulación de células espumosas (macrófagos cargados de lípidos) en el parénquima hepático.
HP:6000160	Acumulación de células espumosas (macrófagos cargados de lípidos) en el parénquima del bazo.
HP:6000161	Concentración o actividad de la N-acetilglutamato sintasa en el tejido hepático por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000162	Ingestión de grandes cantidades de regaliz.
HP:6000163	Se aplica a una anomalía situada (o predominante) en el hombro.
HP:6000164	Los dispositivos intrauterinos (DIU) se utilizan como método anticonceptivo. En raras ocasiones se produce un embarazo a pesar de la presencia de un DIU. Estos embarazos se asocian a un mayor riesgo de aborto espontáneo y parto prematuro por infección, y a un mayor riesgo de complicaciones sépticas maternas.
HP:6000165	La madre de un feto o paciente índice tiene antecedentes de deficiencia de folato durante el embarazo correspondiente.
HP:6000166	La madre de un feto o paciente índice tiene antecedentes de niveles anormalmente bajos de zinc durante el embarazo correspondiente.
HP:6000167	Los dispositivos intrauterinos (DIU) se utilizan habitualmente como método anticonceptivo. Las complicaciones del DIU son poco frecuentes, pero incluyen perforación, infección pélvica, expulsión, pérdida de los hilos y dificultad para extraer el DIU.
HP:6000168	Antecedentes médicos de un catéter venoso central (CVC) reciente. Un CVC es un dispositivo permanente que se inserta en una vena central grande (normalmente la yugular interna, la subclavia o la femoral) y se hace avanzar hasta que el lumen terminal se encuentra en la vena cava inferior, la vena cava superior o la aurícula derecha. Los CVC pueden ser un producto necesario para pacientes en estado crítico con indicaciones como la administración de nutrición parenteral total, diálisis, plasmaféresis, administración de medicación y monitorización hemodinámica, y para facilitar otras intervenciones complejas como la colocación de marcapasos transvenoso. Las complicaciones incluyen arritmia, estenosis de la vena central y sepsis.
HP:6000169	Antecedentes médicos de una dependencia reciente de la nutrición parenteral total (NPT), que se refiere a la nutrición administrada por vía intravenosa como única fuente de nutrición que recibe el paciente.
HP:6000170	Se refiere al dolor testicular que se atenúa o se hace más soportable mediante la elevación del testículo.
HP:6000171	Aumento anormal de tamaño o hinchazón localizado en la pared abdominal (la piel, la fascia y el músculo que recubren la cavidad abdominal y las vísceras). La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:6000172	La membrana timpánica sobresale (se hincha hacia fuera). Esta característica puede observarse con otoscopia.
HP:6000173	Se aplica al dolor de oído que empeora, se agrava o se exacerba al tocar o mover el tragus o el pabellón auricular.
HP:6000174	Agrandamiento anormal o hinchazón localizada en un lado del cuello. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de determinar la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:6000175	Se aplica a una anomalía situada en el occipucio (parte posterior de la cabeza).
HP:6000176	Agrandamiento anormal de la parte anterior del cuello debido a la acumulación de líquido.
HP:6000177	Agrandamiento anormal de la úvula relacionado con una acumulación anormal de líquido.
HP:6000179	Antecedentes de haber recibido cirugía de bypass gástrico. Se trata de un procedimiento que reduce el volumen funcional del estómago y se utiliza para tratar la obesidad mórbida.
HP:6000180	Se aplica a un signo o síntoma provocado o producido por la exposición a compuestos orgánicos volátiles (COV), que comprenden diversas sustancias químicas orgánicas que se liberan en forma de gases a partir de diferentes líquidos o sólidos.
HP:6000181	Antecedentes médicos de haberse sometido a radioterapia, que es un tratamiento que utiliza radiaciones ionizantes con fines tales como el control del crecimiento de células malignas en el tratamiento del cáncer.
HP:6000182	No se registran las otoemisiones acústicas (OEA), es decir, los sonidos generados por la cóclea en respuesta a un estímulo acústico y transmitidos a través del oído medio hasta el conducto auditivo externo.
HP:6000183	La membrana timpánica (tímpano, miringa) es una membrana delgada, semitransparente y ovalada, de aproximadamente 1 cm de diámetro, que separa el meato acústico externo de la cavidad timpánica. El engrosamiento se refiere a un aumento de la dimensión a través de la membrana.
HP:6000184	Los lipomas del filum terminale (FTL) son un tipo de lipoma lumbosacro en el que la grasa se encuentra completamente dentro del filum terminale y separada del cono medular.
HP:6000185	La concentración relativa de tetrahidrocortisol más 5-alfa-tetrahidrocortisol con respecto a la de tetrahidrocortisona está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000186	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el antígeno hepático soluble.
HP:6000187	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la trombospondina tipo I que contiene el dominio 7A.
HP:6000188	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra antígenos espermáticos.
HP:6000189	Concentración de ficolina 3 en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000190	Anomalía estructural de la vesícula seminal. Las vesículas seminales son un par de glándulas que también incluyen la glándula prostática y las glándulas bulbouretrales, y están situadas en la pelvis superior al recto, inferior al fondo de la vejiga y posterior a la próstata. Las vesículas seminales aportan alrededor del 70% del líquido que acabará convirtiéndose en semen.
HP:6000191	Quiste (masa en forma de saco que puede contener líquido seroso o material semisólido) causado por la distensión de la vesícula seminal debido a la atresia del conducto eyaculador.
HP:6000192	Antecedentes de exposición a sílice cristalina respirable (SiO2).
HP:6000193	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la osteoprotegerina.
HP:6000194	Antecedentes médicos de haberse sometido a una intervención quirúrgica para extirpar las glándulas suprarrenales.
HP:6000195	La actividad de la enzima citrato sintasa mitocondrial (EC:2.3.3.1) en el tejido muscular está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000196	La actividad de la enzima lactato deshidrogenasa (LDH; 1.1.1.27) en el tejido muscular está por debajo del límite inferior de la normalidad. La LDH cataliza la conversión de piruvato en lactato y viceversa, ya que convierte NAD+ en NADH y viceversa.
HP:6000197	La actividad de la enzima fosfoglicerato mutasa (PGM) en el tejido muscular está por debajo del límite inferior de la normalidad. La PGM es una enzima que cataliza el paso 8 de la glucólisis (EC 5.4.2.11).
HP:6000198	Actividad de la enzima fosforilasa cinasa muscular (PhK) en el tejido muscular por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000199	Actividad de la 3-beta-hidroxiesteroide-delta-5-desaturasa, también conocida como esterol C5-desaturasa (EC 1.3.3.2), o SC5D por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:6000200	Actividad de la glucosa-6-fosfatasa (EC 3.1.3.9) en el hígado por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000201	Actividad de la glucosa-6-fosfato translocasa en el hígado por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000202	Presencia de glóbulos rojos (GR) en el líquido cefalorraquídeo (LCR). Normalmente, el LCR no contiene glóbulos rojos (eritrocitos).
HP:6000203	La concentración de colestanol en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es superior al límite superior de la normalidad. El colestanol es el 5-alfa-dihidroderivado del colesterol.
HP:6000204	La concentración de apolipoproteína B en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000205	La concentración de proteína básica de mielina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000206	La concentración de piridoxal-5'-fosfato en el líquido cefalorraquídeo (LCR) está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000207	La concentración de timina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000208	La concentración de 5-hidroximetiluracilo en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000209	La concentración de ácido N-carbamil-beta-aminoisobutírico en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000210	La concentración de N-carbamil-beta-alanina en el líquido cefalorraquídeo está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000211	La concentración de dihidrouracilo en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000212	La concentración de dihidrotimina en el líquido cefalorraquídeo es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000213	Concentración de la enzima convertidora de angiotensina (ECA) en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000214	La actividad de la 3-hidroxiisobutirato deshidrogenasa en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000215	La actividad de la 3-hidroxiisobutiril-CoA hidrolasa en la corculación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000216	Actividad de la 3-hidroxi-3-metilglutaril coenzima A liasa (HMG CoA liasa) por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:6000217	La actividad de la acil-CoA oxidasa en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000218	Actividad de la enzima xantina oxidasa (EC 1.17.3.2) por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000219	La actividad de la metilmalonato semialdehído deshidrogenasa ( EC 1.2.1.27) en fibroblastos cultivados está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000220	Agrandamiento anormal o inflamación localizada en la faringe (es decir, la garganta, el espacio que conecta la nariz y la boca con la laringe y el esófago). La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:6000221	Presencia de sangre oculta en las heces.
HP:6000222	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física que se produce al defecar.
HP:6000223	Historial médico de ingestión reciente de una sustancia cáustica, es decir, un producto químico altamente ácido o alcalino que pueda causar quemaduras graves en la boca y el tubo digestivo al ser ingerido.
HP:6000224	No expulsión de meconio (la primera deposición tras el nacimiento) en las primeras 48 horas de vida.
HP:6000225	El segundo sonido puede permanecer único durante todo el ciclo respiratorio debido a la ausencia de un componente o a la aparición sincrónica de los dos componentes. Dado que la impedancia vascular pulmonar aumenta con la edad, muchos pacientes normales de más de 50 años tienen un único S2 o, como mucho, una división fisiológica estrecha en la inspiración porque el P2 se produce precozmente. Sin embargo, un único segundo ruido suele deberse a la incapacidad para auscultar un componente pulmonar relativamente blando. Dicha incapacidad es poco frecuente en lactantes, niños y adultos jóvenes sanos y es infrecuente incluso en personas mayores en buenas condiciones de auscultación utilizando un diafragma estetoscópico rígido.
HP:6000226	El gradiente (en este caso, la caída) de presión a través de la válvula aórtica está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000227	Antecedentes quirúrgicos de implantación de una válvula cardíaca artificial.
HP:6000228	La prueba de hiperoxia es el método inicial para distinguir la cardiopatía congénita crítica (CCC) de la enfermedad pulmonar. La prueba consiste en medir una gasometría arterial con aire ambiente y oxígeno inspirado al 100% al cabo de 10 minutos. Los neonatos con cardiopatía congénita no suelen ser capaces de aumentar la PaO2 por encima de 100 mm Hg durante la administración de oxígeno al 100%. En pacientes con enfermedad pulmonar, la PaO2 suele aumentar por encima o igual a 100 mm Hg con oxígeno al 100% a medida que se superan las discrepancias ventilación-perfusión. Un resultado positivo indica el origen cardiaco y está indicado realizar más pruebas cardiacas para descartar la CCHD.
HP:6000229	Colocación de los pezones en un lugar más alto de lo normal.
HP:6000230	La cantidad de calveolina-3 en el tejido muscular está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000231	La concentración de una enzima en un tejido está por encima o entre el límite de la normalidad. Este término está pensado para enzimas que pueden medirse en múltiples tejidos distintos de la sangre.
HP:6000232	Muerte celular (necrosis) localizada en el bazo.
HP:6000233	El tumor carcinoide de páncreas (TCP) es un tumor neuroendocrino poco frecuente que se origina en las células secretoras de serotonina (células enterocromafines o de Kultscitsky).
HP:6000234	La concentración de ácido dihidroxifenilacético en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000235	Concentración de acetoacetato inferior a la adecuada en estados como la hipoglucemia, en los que la respuesta normal sería elevar el acetoacetato.
HP:6000236	Concentración de beta-hidroxibutirato inferior a la adecuada en estados como la hipoglucemia, en los que la respuesta normal sería elevar el acetoacetato.
HP:6000237	Concentración de 3-hidroxibutiril-carnitina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000238	La concentración de 5-amino-4-imidazolecarboxiamida en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000239	La concentración del factor de necrosis tumoral alfa en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000240	La actividad de la concentración de pirimidina 5-prime-nucleotidasa (EC 3.1.3.5) en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000241	El aumento de la concentración de prolactina (PRL) tras la estimulación con tirotropina (hormona liberadora de tiroides) en comparación con la concentración basal de PRL está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000242	La concentración del componente del complemento 1s (C1s) en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000243	La concentración de globulina fijadora de cortisol en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000244	La concentración de tiroglobulina en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000245	La concentración de factor estimulante de colonias de granulocitos-macrófagos (GM-CSF) en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000246	La concentración de ácido D-2-hidroxiglutárico en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000247	Inflamación o aumento de tamaño localizado en el esófago. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:6000248	Presencia de cristales (sólidos microscópicos que forman entramados distintos, con ángulos fijos, caras, paredes definibles) en el líquido articular (sinovial).
HP:6000249	Los pliegues gástricos gigantes se reconocen en la endoscopia como un aumento del tamaño de las rugas gástricas y una falta de aplanamiento.
HP:6000250	El recuento de linfocitos localizados en la capa epitelial de la mucosa gástrica está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000251	El recuento de linfocitos localizados en la capa epitelial de la mucosa del intestino delgado está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000252	Aumento de la respuesta (eco) del tejido pulmonar de un feto observado en una ecografía prenatal. El aumento de la respuesta del eco se muestra convencionalmente como un mayor grado de brillo.
HP:6000253	Hallazgo histopatológico caracterizado por la inflamación de los vasos sanguíneos arteriales y/o capilares y/o venosos, que provoca una alteración de la pared vascular en su conjunto.
HP:6000254	Cualquier anomalía estructural del túbulo contorneado proximal, que es el primer componente tubular de la nefrona y surge como continuación del espacio de Bowman a partir del polo tubular del corpúsculo renal. El túbulo contorneado proximal está situado dentro de la corteza renal.
HP:6000255	Presencia de Leishmania, un protozoo parásito, en una muestra de tejido. La Leishmania es responsable de la leishmaniasis.
HP:6000256	Demostración de quistes de Pneumocystis (un género de especies fúngicas relacionadas) en secreciones respiratorias como secreciones nasofaríngeas o líquido pleural.
HP:6000257	Agregación de macrófagos (que se forman en respuesta a una inflamación crónica) localizada en o sobre la médula espinal.
HP:6000258	Capacidad reducida para absorber el folato de la dieta. Este hallazgo puede medirse mediante una prueba de carga de ácido fólico en la que se mide la concentración sanguínea de folato tras la administración oral de ácido fólico.
HP:6000259	Cantidad anormalmente elevada de hidrógeno medida mediante una prueba de hidrógeno en el aliento (HBT). Las HBT administran sustratos como glucosa, lactulosa, lactosa y fructosa y posteriormente miden el hidrógeno exhalado en el aliento mediante un cromatógrafo de gases.
HP:6000260	Antecedentes de una punción cutánea en la planta que precede en horas, días o semanas a la afección actual.
HP:6000261	Cadena kappa indetectable en la circulación sanguínea.
HP:6000262	Masa circunscrita de color amarillo blanquecino en la cámara posterior, asociada a pliegues retinianos y a veces a desprendimiento de retina, que se asemeja a un glioma retiniano.
HP:6000263	Hinchazón debida a la acumulación de líquido en la dermis papilar.
HP:6000264	El número de latidos por minuto (lpm) del corazón fetal es superior al límite superior de lo normal para la edad gestacional. Así pues, la taquicardia fetal se define como una frecuencia cardiaca superior a 160-180 lpm.
HP:6000265	La cantidad de 3-hidroxicinurenina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000266	La cantidad de ácido 2-oxoadípico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000267	La concentración de metionina sulfóxido en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000268	La concentración de ácido pipecólico en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000269	La cantidad de ácido pipecólico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000270	Concentración de sacaropina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000271	Concentración en el torrente sanguíneo de glicilprolina por encima del límite superior de la normalidad. La glicilprolina es un dipéptido compuesto de glicina y prolina, y es un producto final del metabolismo del colágeno que es escindido posteriormente por la prolidasa (EC 3.4.13.9).
HP:6000272	Concentración de octanoilcarnitina (C8:0) en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000273	Concentración de decanoylcarnitina (C10:0) en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000274	Aumento de la concentración de ácido 2-hidroxifenilacético en la orina.
HP:6000275	La cantidad de ácido 4-hidroxifeniláctico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000277	La concentración de beta-alanina presente en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000278	La concentración de ácido 2-aminoadípico en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000279	La cantidad de N-carbamoil-beta-alanina presente en la orina, cuando se ajusta a la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000280	Concentración de cistationina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000281	La cantidad de gamma-glutamilfenilalanina en la orina, cuando se normaliza la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000282	Concentración de aspartilglucosamina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000283	La cantidad de sacaropina en la orina, cuando se normaliza a la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000284	Aumento anormal del tamaño de la placa tectal (también conocida como tectum o placa cuadrigémina). El tectum es la porción dorsal del mesencéfalo (tronco encefálico).
HP:6000285	Tumefacción o aumento de tamaño localizado en la región retroperitoneal. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:6000286	Señal T1 más clara de lo esperado en la resonancia magnética (RM) del tronco encefálico. Este término hace referencia a una hiperintensidad localizada que afecta a una región concreta del tronco encefálico.
HP:6000287	Tipo de fractura que se produce en el hueso esponjoso trabecular justo debajo de la placa ósea subcondral sin alteración de la superficie articular.
HP:6000288	Un absceso (es decir, una zona circunscrita de pus o restos necróticos) localizado en la zona rodeada por la fascia profunda del cuello, incluidas la faringe, la laringe, la tráquea, la parte superior del esófago, la tiroides y las glándulas paratiroides. Las infecciones de origen faríngeo, amigdalar y laríngeo afectan a este espacio, que incluye los espacios parafaríngeo y retrofaríngeo.
HP:6000289	Epiglotis dilatada y edematosa. Este signo puede observarse en una radiografía lateral del cuello y sugiere el diagnóstico de epiglotitis infecciosa aguda.
HP:6000290	Aumento de la dimensión anteroposterior del espacio prevertebral, situado en la región del cuello entre la parte anterior de la columna cervical y la capa profunda de la fascia cervical profunda que discurre entre las apófisis transversas de la columna vertebral.
HP:6000291	Aumento del diámetro del tercer nervio craneal (nervio oculomotor). Esta característica puede observarse mediante resonancia magnética y puede ir acompañada de un aumento del contraste.
HP:6000292	Concentración de esfoingomielina en los tejidos por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000293	Antecedentes médicos de uso reciente de contrastes yodados o radioyodados.
HP:6000294	Dificultad para insertar una sonda nasogástrica (SNG), un tubo de plástico flexible que se coloca a través de la nariz y el esófago hasta el estómago y se utiliza para administrar fármacos o para la alimentación. Hay ciertas circunstancias que pueden dificultar la inserción de una sonda nasogástrica. Son el estrechamiento esofágico, los pacientes comatosos o intubados y los que han sufrido lesiones faciales o craneales graves.
HP:6000295	Un seno falciforme que no involuciona pero persiste después del nacimiento se define como seno falciforme persistente. En el estadio embrionario de 20 mm, la falx cerebri primitiva contiene el plexo sagital, un entramado de canales venosos anastomóticos a partir del cual se cree que se desarrollan el seno sagital superior y el seno recto. Un seno falcíneo persistente representa un canal persistente de las asas anastomóticas caudales del plexo sagital.
HP:6000296	Antecedentes médicos en un varón de no haber sido circuncidado.
HP:6000297	Historial médico de uso de maquillaje facial.
HP:6000298	Sensación de chasquido o chasquido en el nudillo (articulación metacarpofalángica) al extender o flexionar el dedo.
HP:6000299	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en el antebrazo.
HP:6000300	Tipo de fractura desplazada en la que se ha producido una rotación del fragmento de fractura distal en relación con la porción proximal.
HP:6000301	Se aplica a una anomalía que se sitúa sobre la piel en zonas donde los huesos están cerca de la superficie (prominencias óseas).
HP:6000302	Antecedentes médicos de uso de zapatos apretados, zapatos con puntera o zapatos de tacón alto.
HP:6000303	La reducción de la turgencia de la piel significa una reducción del retroceso elástico de la piel a su contorno normal tras ser pellizcada en un pliegue.
HP:6000304	Historial médico de consumo reciente de setas silvestres.
HP:6000305	Se refiere a la sintomatología que comienza en las extremidades proximales y afecta posteriormente a las extremidades distales.
HP:6000306	La parálisis selectiva de los movimientos fascio-faringogloso-masticatorios voluntarios con preservación de las funciones reflejas y automáticas se denomina disociación autonómica-voluntaria, que es una característica distintiva del síndrome opercular anterior (también conocido como síndrome de Foix-Chavany-Marie).
HP:6000307	Inflamación o aumento de tamaño localizado en la mandíbula. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:6000308	Exposición a luz continua por la noche, incluido el trabajo en turno de noche o un estilo de vida nocturno.
HP:6000309	Antecedentes médicos de una mujer que esté menstruando, es decir, que no sea premenstrual ni posmenopáusica.
HP:6000310	La RPMP (rotura prematura de membranas pretérmino) se produce con menos de 37 semanas de gestación. La RPMP puede producirse espontáneamente, durante el parto prematuro o tras un procedimiento como la amniocentesis.
HP:6000311	Un historial médico que indique que el paciente se ha sometido a una intervención quirúrgica en el abdomen.
HP:6000312	El grosor de la membrana de Descement está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000313	El bloqueo de rama derecha del haz de His (BRD) representa una anomalía en el sistema de conducción eléctrica intraventricular del corazón humano, que genera QRS agrandados y vectores modificados en el electrocardiograma (ECG). El RBBB incompleto (IRBBB) se define por (i) una duración del QRS entre 110 y 120 ms en adultos; (ii) rsr, rsR o rSR en las derivaciones V1 o V2. La desviación R o r suele ser más ancha que la onda R inicial. En una minoría de pacientes, puede observarse un patrón de onda R ancha y a menudo dentada en las derivaciones V1 y/o V2; (iii) onda S de mayor duración que la onda R o superior a 40 ms en las derivaciones I y V6 en adultos; y (iv) tiempo pico de R normal en las derivaciones V5 y V6 pero superior a 50 ms en la derivación V1. Los 3 primeros criterios deben estar presentes para hacer el diagnóstico. Cuando una onda R pura dominante con o sin muesca está presente en V1, el criterio 4 debe cumplirse.
HP:6000314	Aparición de signos o síntomas de enfermedad durante el periodo de la vida de una mujer poco antes de la aparición de la menopausia.
HP:6000315	Aparición de signos o síntomas de enfermedad durante el periodo de la vida de una mujer posterior a la aparición de la menopausia.
HP:6000316	Debilidad espástica en una sola extremidad superior o inferior.
HP:6000317	El patrón de atenuación en mosaico en el pulmón es un término utilizado para describir regiones de atenuación pulmonar diferente en las imágenes de TC. Se trata de un hallazgo inespecífico, aunque se asocia a varias afecciones como la enfermedad obstructiva de las vías respiratorias pequeñas, la enfermedad vascular oclusiva (en cuyo caso se denomina patrón de perfusión en mosaico), el edema pulmonar y las enfermedades parenquimatosas.
HP:6000318	La relación entre la concentración de aldosterona y la concentración de renina está por encima del límite superior de la normalidad. Si la aldosterona se expresa en ng/dl y la actividad de la renina plasmática en ng/ml/h, los valores superiores a 20 con un nivel de aldosterona superior a 15 se consideran indicativos de aldosteronismo primario.
HP:6000319	Aumento del contenido de gas en el interior del intestino asociado a distensión del abdomen y ruidos hidroaéreos. El síntoma más común del meteorismo es la sensación de hinchazón. Puede ir asociada a molestias abdominales. Algunas personas también pueden quejarse de estómago distendido y eructos y/o flatulencias excesivas.
HP:6000320	Los sujetos normales muestran un aumento de la concentración de amoníaco en la sangre tras una prueba de esfuerzo isquémica. Este término se refiere a un aumento del amoníaco por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000321	Fluctuaciones frecuentes de la tensión arterial entre niveles normales y altos, con cambios más drásticos de lo normal.
HP:6000322	El reflejo axónico (también conocido como respuesta de bengala) es una respuesta estimulada por los nervios periféricos del cuerpo que se aleja del cuerpo de la célula nerviosa y se ramifica para estimular los órganos diana. En la piel humana, existen tres fenómenos diferentes mediados por el mecanismo del reflejo axónico: la bengala, la sudoración y la pilomoción. El roce o la inyección intradérmica de histamina o sustancia P en la piel humana produce vasodilatación generalizada (erupción) y extravasación de plasma (habón). Este término se refiere a la incapacidad de la inyección intradérmica de histamina para provocar la erupción.
HP:6000323	Respuesta a la prueba del presor frío por debajo del límite inferior de la normalidad. La prueba del presor frío es una prueba sencilla y validada en la que el sujeto sumerge una mano o un pie en agua helada durante 1 a 3 minutos mientras se monitorizan la presión arterial (PA) y la frecuencia cardiaca. El estímulo frío activa las vías sensoriales aferentes que, a su vez, desencadenan una respuesta simpática que provoca un aumento de la PA.
HP:6000324	Los análisis fecales para detectar el antígeno de Giardia son anormales. Las pruebas incluyen anticuerpos fluorescentes directos (DFA), que detectan organismos intactos, y enzimoinmunoanálisis (EIA), que detectan antígenos solubles en las heces.
HP:6000325	Pérdida de una cantidad sustancial de sangre durante el parto (algunas definiciones estipulan 1000 ml o más), asociada normalmente a manifestaciones como tensión arterial baja, frecuencia cardiaca acelerada, mareos, aturdimiento, fatiga y debilidad.
HP:6000326	La infección por endocarditis se produce a lo largo de los bordes de las válvulas cardiacas. El daño del endotelio cardíaco seguido del depósito de plaquetas y fibrina da lugar a una lesión estéril conocida como endocarditis trombótica no bacteriana (ETNB) o vegetación. Los microbios que entran en el torrente sanguíneo a través de procedimientos rutinarios o invasivos se adhieren a la vegetación y son engullidos por una malla externa de fibrina y plaquetas. La rápida multiplicación microbiana subsiguiente en una zona protegida de defensa alterada del huésped conduce al crecimiento de la vegetación y a una bacteriemia continua.
HP:6000327	La dimensión anteroposterior del tórax en la radiografía lateral suele ser relativamente estrecha en comparación con la anchura del tórax en la radiografía frontal.
HP:6000328	Ausencia de la región de la matriz extracelular del ovocito (zona pelúcida). Esta característica puede observarse tras una aspiración folicular (extracción de óvulos para tratamientos de fertilidad).
HP:6000329	La presencia del cordón umbilical (CU) entre la parte de presentación fetal y el cuello uterino, independientemente del estado de la membrana (intacta o rota). El descenso del CU a través del cuello uterino es esencial para diagnosticar el prolapso del cordón. Puede ser manifiesto (más allá de la parte de presentación) u oculto (a lo largo de la parte de presentación).
HP:6000330	La concentración relativa de deoxipiridinolina (Dpyr) respecto a la de piridinolina (Pyr) reticulada en orina está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000331	La cantidad de timina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000332	La cantidad de ácido indolacético en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000333	Actividad de la fosforilasa cinasa en el tejido hepático por debajo del límite inferior de la normalidad. La fosforilasa cinasa (PhK) desempeña un papel regulador importante en la degradación del glucógeno. La enzima PhK comprende cuatro copias de cada una de las cuatro subunidades, codificadas por PHKA1, PHKA2, PHKB y PHKG.
HP:6000334	Actividad o concentración de ornitina transcarbamilasa en el hígado por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000335	La cantidad de ácido quinolínico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad. El ácido quinolínico es un ácido piridinicarboxílico con piridina sustituida por grupos carboxi en las posiciones 2 y 3. Es un metabolito del triptófano. Es un metabolito del triptófano.
HP:6000336	Anomalía del desarrollo caracterizada por un recto adicional que suele estar revestido de mucosa intestinal con uno o más tipos de células del tracto gastrointestinal que recubren la submucosa y la capa de músculo liso.
HP:6000337	Reducción anormal de la altura de la mucosa del intestino delgado. La mucosa está dispuesta en pliegues circulares regulares (las válvulas circulares de Kerckrin), la superficie de la mucosa está cubierta de pequeñas proyecciones llamadas vellosidades, que son proyecciones delgadas, de unos 1,5-2 mm de longitud, de la mucosa hacia el lumen. Entre las vellosidades se encuentran las criptas. Este término hace referencia a un adelgazamiento patológico de estas estructuras.
HP:6000338	Anomalía congénita caracterizada por el subdesarrollo de una o ambas vesículas seminales, que son las dos pequeñas glándulas que almacenan y producen la mayor parte del líquido que compone el semen.
HP:6000339	La distancia alrededor del abdomen de un feto, medida generalmente mediante ecografía prenatal, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000340	Normalmente, el diafragma se proyecta hacia arriba en la cavidad torácica. En presencia de malformaciones, como pulmones agrandados, el diafragma puede parecer anormalmente plano o incluso evertido (con la parte media del diafragma proyectándose hacia abajo en la cavidad abdominal).
HP:6000341	Partículas densas que flotan en el líquido amniótico y que parecen copos de nieve. Este hallazgo puede deberse al desprendimiento de la epidermis en enfermedades como la ictiosis arlequín.
HP:6000342	Aumento anormal del grosor de una valva de la válvula mitral.
HP:6000343	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra los antígenos de las células parietales.
HP:6000344	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el factor intrínseco.
HP:6000345	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH).
HP:6000346	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del poliovirus.
HP:6000347	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la subunidad NR2A del receptor de N-metil-D-aspartato (NMDA).
HP:6000348	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra la estreptolisina O.
HP:6000349	La concentración o la actividad de la 5-aminoimidazol-4-carboxamida ribonucleótido formiltransferasa; EC 2.1.2.3) a en un tejido es inferior al límite inferior de la normalidad.
HP:6000350	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable mediante el tratamiento con un agente que reduce la acidez gástrica, como los inhibidores de la bomba de protones, los bloqueantes de los receptores de histamina, el omeprazol, el esomeprazol, el dexlansoprazol, el pantoprazol, el lansoprazol, la famotidina o la ranitidina.
HP:6000351	Presencia de un anticuerpo en la circulación sanguínea dirigido contra un factor de coagulación.
HP:6000352	Ingestión excesivamente rápida de alimentos.
HP:6000353	La concentración de argininosuccinato sintetasa (EC 6.3.4.5) en los tejidos corporales está por debajo del límite inferior de la normalidad. Clínicamente, la argininosuccinato sintetasa se mide en el hígado o en fibroblastos de piel cultivados.
HP:6000354	Actividad de la aspartoacilasa por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados. La aspartoacilasa (EC 3.5.1.15), también denominada aminoacilasa-2, es una enzima que hidroliza el ácido N-acetil-L-aspártico (NAA) en aspartato y acetato.
HP:6000355	Actividad de la malonil-CoA descarboxilasa (EC 4.1.1.9) por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:6000356	La concentración o la actividad de la acil-CoA deshidrogenasa de cadena media (EC 1.3.8.7;MCAD) en los tejidos está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000357	Actividad de la cistationina beta-sintasa (EC 4.2.1.22) por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:6000358	La actividad de la enzima glucógeno fosforilasa en el tejido muscular está por debajo del límite inferior de la normalidad. La glucógeno fosforilasa (EC 2.4.1.1) también se conoce como amilofosforilasa, fosforilasa muscular a y b, polifosforilasa y miofosforilasa.
HP:6000359	La actividad de la enzima 6-fosfofructocinasa en el tejido muscular está por debajo del límite inferior de la normalidad. La 6-fosfofructocinasa (EC 2.7.1.11) también se conoce como fosfofructocinasa I y fosfohexocinasa. El gen PFKM codifica la isoforma muscular de la fosfofructocinasa. La PFK cataliza la conversión irreversible de fructosa-6-fosfato en fructosa-1,6-bisfosfato y es una enzima reguladora clave en la glucólisis.
HP:6000360	Concentración o actividad de la alfa-N-acetilglucosaminidasa (EC 3.2.1.50) por debajo del límite inferior de la normalidad. Esta enzima puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los leucocitos y los fibroblastos cultivados. También se conoce como alfa-acetilglucosaminidasa, N-acetil-alfa-D-glucosaminidasa, N-acetil-alfa-glucosaminidasa y alfa-D-2-acetamido-2-desoxiglucosidasa.
HP:6000361	Actividad de la succinil-CoA:3-oxoácido-CoA transferasa (SCOT, u OXCT1; EC 2.8.3.5) por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:6000362	Un exceso de aldosterona no suprimible, definido como un resultado anormal de una de cualquiera de las cuatro pruebas de supresión. Estas pruebas utilizan carga oral de sodio, fludrocortisona oral, captopril oral o infusión salina para suprimir la secreción de aldosterona.
HP:6000363	Aumento anormal o hinchazón del flanco, que es la parte carnosa del costado del cuerpo entre las costillas y la cadera.
HP:6000364	Masa en forma de saco o bolsa llena de líquido que es una distensión de una bursa preexistente en una articulación, vainas tendinosas o bursas. Los quistes sinoviales contienen líquido sinovial y están recubiertos por membrana sinovial.
HP:6000365	Deposición de pigmentación marrón en la conjuntiva.
HP:6000366	Limitación de la dorsiflexión simultánea del tobillo y la extensión de la rodilla durante la fase media de la marcha.
HP:6000367	Espesor reducido de la capa nuclear externa en la región media de la retina. La capa nuclear externa (ONL) de la retina contiene los núcleos de los fotorreceptores de conos y bastones. La pérdida de la maquinaria celular que se encuentra en estos núcleos provoca la pérdida irreparable de los fotorreceptores y de la capacidad de función visual. Esta característica puede apreciarse mediante tomografía de coherencia óptica direccional.
HP:6000368	Ecogenicidad parenquimatosa heterogénea aumentada. Este aspecto en las imágenes está causado por múltiples quistes diminutos de tamaño inferior o próximo al necesario para su detección, que alteran el patrón de eco sin ser claramente distinguibles y aparecen como granos blancos en la ecografía renal, principalmente en una localización subcapsular.
HP:6000369	Forma de agenesia del ductus venoso en la que la vena umbilical se conecta a través del seno portal al sistema venoso portal (PVS) sin dar lugar al ductus venoso. En algunos casos puede detectarse prenatalmente una derivación intrahepática de una vena porta a una vena hepática. Se ha descrito que esta variante tiene un pronóstico favorable.
HP:6000370	Forma de agenesia del ductus venoso en la que la vena umbilical no conecta con el sistema venoso portal. El hígado se desvía y la vena umbilical drena en una vena sistémica como la vena cava inferior. Se ha informado de que esta variante tiene un pronóstico desfavorable debido a una presunta asociación con insuficiencia cardiaca congestiva e hidropesía.
HP:6000371	La concentración de ácido D-glicérico en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000372	La concentración de ácido D-carboxílico en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000373	Se aplica a un signo o síntoma que mejora o se hace más soportable por la ingestión de riboflavina (vitamina B2).
HP:6000374	Aumento de la concentración de interleucina-1beta en la circulación sanguínea.
HP:6000375	La concentración o la actividad de la mieloperoxidasa (EC 1.11.1.7) medida en los neutrófilos está por debajo de los límites de la normalidad.
HP:6000376	Reducción del diámetro del foramen yugular, una abertura en la base del cráneo situada detrás del canal carotídeo y formada por el hueso temporal y el hueso occipital. Por el agujero yugular pasan el seno petroso inferior, tres nervios craneales, el seno sigmoideo y las arterias meníngeas.
HP:6000377	Presencia de gas extraluminal en la pared intestinal.
HP:6000378	La gammagrafía hepatobiliar es una técnica de imagen nuclear que permite evaluar el hígado y el sistema biliar en caso de colecistitis aguda y crónica, atresia biliar, obstrucción biliar y fuga biliar posquirúrgica. Con esta investigación, se administra una radiosonda por vía intravenosa, se une a la albúmina, se transporta al hígado y se excreta en el sistema biliar. Este término se refiere a un tiempo más largo de lo normal para que la radiosonda se visualice en la vesícula biliar. Este hallazgo puede ser un signo de enfermedad crónica de la vesícula biliar u obstrucción parcial del conducto biliar común.
HP:6000379	La malformación arteriovenosa pancreática se define como una red vascular anormal, desarrollada a partir de una o más arterias de alimentación y venas de drenaje precoz agrandadas, que crea una derivación arteriovenosa.
HP:6000380	Presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan contra la perilipina-1 (PLIN1).
HP:6000381	Calcificación, es decir, depósito patológico de sales de calcio en el bazo.
HP:6000382	Reducción anormal de la longitud del esófago.
HP:6000383	Una lesión de espesor total de la pared del estómago.
HP:6000384	Se produce un vólvulo gástrico cuando el estómago gira sobre sí mismo al menos 180 grados a lo largo de su eje transversal o longitudinal.
HP:6000385	La concentración de CD163 soluble en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000386	Las aglutininas frías son anticuerpos eritrocitarios que poseen la propiedad de aglutinar los glóbulos rojos a temperaturas inferiores a 37 grados C. Este fenómeno es reversible tras el calentamiento.
HP:6000387	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) Donath-Landsteiner (D-L) en el suero.
HP:6000388	Presencia de un anticuerpo en la circulación sanguínea dirigido contra un antígeno de la superficie de los eritrocitos (glóbulos rojos).
HP:6000389	Resultado anormal de esta prueba de detección de sustancias reductoras urinarias, como glucosa, fructosa, galactosa, lactosa, pentosa y maltosa, así como aminoácidos, cisteína, tirosina, ácido homogentísico, cuerpos cetónicos, ácido ascórbico y muchos fármacos. Este término se aplica si la prueba de la glucosa en orina ha sido negativa (normal).
HP:6000390	Presencia de succinilaminoimidazol carboxamida ribósido (SAICAr). El SAICAr es un metabolito intermedio tóxico de la síntesis de purinas.
HP:6000391	Cantidad excesiva de ácido hialurónico en la orina.
HP:6000392	La cantidad de metilmalonilcarnitina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000393	Presencia de ácido trihidroxicolestanoico en la orina. El ácido trihidroxicolestanoico es un intermediario en la biosíntesis del ácido cólico. Se han encontrado niveles plasmáticos elevados de ácido trihidroxicolestanoico en pacientes con síndrome de Zellweger.
HP:6000394	La concentración de amoníaco en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000395	Un resultado anormal (positivo) de la prueba del Laboratorio de Investigación de Enfermedades Venéreas (VDRL) realizada en líquido cefalorraquídeo (LCR), que sugiera una neurosífilis pasada o presente.
HP:6000396	La concentración de ácido guanidinoacético en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000397	Las bandas oligoclonales de inmunoglobulina G (IgG) son una herramienta diagnóstica útil para detectar una respuesta humoral central. En particular, las OCB restringidas al líquido cefalorraquídeo (LCR) representan un sello distintivo de la esclerosis múltiple (EM).
HP:6000398	La concentración de 3-metoxi-4-hidroxifenilglicolaldehído en el líquido cefalorraquídeo (LCR) está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000399	La concentración de cadena alfa-cristalina B en el líquido cefalorraquídeo (LCR) está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000400	La concentración de creatina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000401	La concentración de proteína Z en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000402	La concentración de 27-hidroxicolesterol en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000403	La concentración de lisofosfatidilcolinas en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000404	La concentración del factor de crecimiento similar a la insulina 2 (IGF2) en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad. El IGF2 es una hormona peptídica que regula diversos procesos celulares, como la proliferación y la apoptosis.
HP:6000405	La concentración de nicotinamida adenina dinucleótido en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000406	La concentración de nicotinamida adenina dinucleótido (NADH) reducida en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000407	La concentración del factor de crecimiento de fibroblastos 23 en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000408	La concentración de asparagina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000409	Inflamación o aumento de tamaño localizado en el páncreas. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:6000410	Inflamación o aumento de tamaño localizado en el intestino delgado. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:6000411	Pinzamiento de otro objeto, como un vaso sanguíneo, sobre el nervio facial, que le hace perder volumen en la región comprimida.
HP:6000412	Falta de perfusión sanguínea en una zona específica del pulmón. La gammagrafía pulmonar de ventilación (V) y perfusión (Q), también conocida como gammagrafía pulmonar V/Q, es una prueba nuclear que utiliza la gammagrafía de perfusión para delinear la distribución del flujo sanguíneo y la gammagrafía de ventilación para medir la distribución del flujo aéreo en los pulmones.
HP:6000413	Drenaje del uréter en uno o ambos lados hacia un lugar anormal. Normalmente, el uréter drena a través del orificio ureteral interno situado en el trígono de la vejiga urinaria. El orificio ureteral ectópico puede ser intravesical (cuello de la vejiga) o, más a menudo, extravesical. En las mujeres, la ectopia se encuentra con mayor frecuencia en la uretra y en el vestíbulo vaginal; con mucha menor frecuencia en la vagina y en el útero. En los hombres se encuentra sobre todo en la uretra posterior; en el tracto genital masculino es muy rara.
HP:6000414	Defecto congénito del desarrollo caracterizado por la presencia de dos cérvix en el útero.
HP:6000415	El lipoma espinal intradural (LSI) constituye aproximadamente el 1% de todos los tumores espinales y suele asociarse a disrafismo espinal lumbo-sacro. Los LSI no asociados a disrafismo espinal son raros y sólo se han descrito unos pocos casos en la literatura. Se observan en niños y adultos jóvenes y se sitúan en la cara posterior de la médula espinal en las regiones cervicotorácica o torácica. Representan lesiones intradurales, subpiales y yuxtamedulares.
HP:6000416	Señal T2 más clara de lo esperado en la resonancia magnética (RM) del cerebelo. Este término hace referencia a una hiperintensidad localizada que afecta a una región concreta del cerebelo.
HP:6000417	Invasión física o compresión de la vena cava inferior por un proceso patológico o por trombosis dentro de la propia vena.
HP:6000418	Protuberancia o masa bien delimitada, de color carne, subcutánea y por lo general libremente móvil. Los nódulos reumatoides pueden variar de tamaño, desde lesiones pequeñas del tamaño de un guisante hasta del tamaño de un limón, y suelen ser redondos. Sin embargo, los nódulos suelen ser pastosos o firmes y no sensibles. Por lo general, los nódulos reumatoides se distribuyen en zonas de traumatismos o presión repetidos y aparecen junto a articulaciones de superficies extensoras, como el codo, los dedos y los antebrazos.
HP:6000419	La concentración de proinsulina en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000420	Sensación de escozor o irritación de los ojos.
HP:6000421	Acumulación de escamas cerosas de color carne en el margen del párpado.
HP:6000422	Presencia de ampollas (bullas) en la membrana timpánica, a menudo acompañadas de fiebre, engrosamiento y aspecto eritematoso de la membrana timpánica, disminución o ausencia del reflejo luminoso y disminución de la movilidad.
HP:6000423	Se aplica a una anomalía cuya distribución y aspecto se localizan en regiones de la cara masculina cubiertas por barba o bigote.
HP:6000424	El querion es un nódulo o placa eritematoso, cenagoso, sensible, a menudo estéril y exudativo, con pústulas y senos que drenan. El pelo de estas zonas parece sin brillo, quebradizo y se arranca con facilidad. El querion puede ser solitario o múltiple, pero suele ser unilateral. Los pacientes con tiña de la barba inflamatoria pueden presentar síntomas constitucionales como fiebre y malestar general. El querion es una pústula estéril coalescente, pero ocasionalmente pueden sobreinfectarse con bacterias cutáneas y desarrollar linfadenopatía regional.
HP:6000425	Se aplica a una anomalía situada (o predominante) en el tronco del cuerpo. El tronco es la parte principal del cuerpo de una persona, sin incluir la cabeza, las piernas ni los brazos.
HP:6000426	Actividad de la acil-CoA:dihidroxiacetona fosfato aciltransferasa por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:6000427	Actividad de la alquil-dihidroxiacetonafosfato (DHAP) sintasa por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:6000428	Acumulación de fibronectina en el glomérulo.
HP:6000429	Se observa un marcado agrandamiento de los núcleos, predominantemente en las células del túbulo contorneado proximal.
HP:6000430	Actividad de la acetil-CoA carboxilasa en los tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad puede medirse en múltiples tejidos, incluido el hígado.
HP:6000431	La cantidad de ácido glicólico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000432	La cantidad de ácido propiónico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000433	La cantidad de ácido butírico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000434	La cantidad de ácido isovalérico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000435	La concentración de alfa-cetoglutarato en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000436	La concentración de grelina en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad. La grelina es un péptido de 28 aminoácidos que se segrega principalmente en el estómago y estimula el apetito y la liberación de la hormona del crecimiento (GH).
HP:6000437	La concentración de estearoilcarnitina (C18:0) en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000438	La cantidad de yodo en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000439	La concentración de interleucina 15 (IL-15) en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000440	La concentración de escualeno en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000441	Cualquier desviación del rango normal de la concentración de interleucina 6 (IL-6) en la circulación sanguínea.
HP:6000442	Cualquier desviación del rango normal de la concentración de interleucina 12 en la circulación sanguínea.
HP:6000443	La concentración de mercurio en sangre supera el límite superior de un valor orientativo para las concentraciones totales de mercurio en sangre que implica posibles efectos nocivos.
HP:6000444	La concentración de cadmio en sangre supera el límite superior de un valor orientativo para las concentraciones totales de mercurio en sangre que implica posibles efectos nocivos.
HP:6000445	La concentración de talio en la sangre está por encima del límite superior de un valor orientativo para las concentraciones totales de mercurio en la sangre que implica posibles efectos nocivos.
HP:6000446	La concentración en la circulación sanguínea de un miembro de la familia de las quimiocinas CC está fuera de los límites normales.
HP:6000447	La concentración de asialotransferrina en relación con la de transferrina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000448	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la desmocolina.
HP:6000449	Antecedentes de exposición por inhalación de partículas en suspensión en el aire generadas durante el procesamiento de textiles crudos no sintéticos, en particular el algodón. Clásicamente, la exposición al polvo de algodón durante el proceso de hilado y fabricación causa bisinosis. Sin embargo, la exposición a fibras de yute, lino y cáñamo también se ha implicado en su desarrollo.
HP:6000450	Proliferación epitelial localizada o difusa con hipertrofia de la capa muscularis e invaginación de la mucosa a través de la muscularis, formando divertículos intramurales (es decir, pequeñas bolsas abultadas en la pared de la vesícula biliar).
HP:6000451	La vesícula biliar de porcelana es una afección en la que la pared interna de la vesícula está incrustada de calcio. La pared se vuelve quebradiza, dura y a menudo adquiere un tono azulado. Suele detectarse incidentalmente en radiografías simples de abdomen u otros estudios de imagen, ya que la mayoría de los pacientes son asintomáticos.
HP:6000452	Bandas de tejido cicatricial que forman una conexión anormal entre la vesícula biliar y otra estructura abdominal. Las adherencias pueden formarse tras una inflamación de la vesícula biliar (colecistitis).
HP:6000453	Una conexión anormal entre la vesícula biliar y el duodeno.
HP:6000454	Acumulación de gas en el árbol biliar.
HP:6000455	Cálculo biliar situado fuera de la vesícula biliar.
HP:6000456	La embriaguez del sueño se refiere a la dificultad prolongada y pronunciada para despertarse del sueño nocturno y de las siestas diurnas. Este síntoma debe distinguirse del estado más leve y fisiológico de inercia del sueño que se observa incluso en controles sanos .
HP:6000457	Inclusiones hialinas citoplasmáticas de hepatocitos predominantemente filamentosas con un diámetro de 3 a 24 nm frente a los 10 nm de la IF clásica. Los cuerpos de Mallory-Denk pueden clasificarse como tipo I (filamentos paralelos), II (filamentos orientados aleatoriamente) o III (granulares y amorfos). El tipo II ocurre en la periferia mientras que el tipo III ocurre alrededor del centro. Las MDB se producen en hepatocitos globosos.
HP:6000458	Absceso que contiene pequeños grumos amarillos (gránulos de azufre), formado por una infección por Actinomyces y generalmente asociado a una infección granulomatosa y supurativa.
HP:6000459	Afección en la que parte de la membrana timpánica se retrae hacia la cavidad del oído medio (también denominada bolsa de retracción).
HP:6000460	Localización del testículo en una localización anatómica distinta del escroto.
HP:6000461	Un saco lleno de líquido (quiste) en la región por debajo de la corteza del cerebro. En la resonancia magnética, el líquido del quiste tiene el mismo aspecto que el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:6000462	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la A Desintegrina y Metaloproteasa con repeticiones de Tromboespondina tipo 1, miembro 13 (ADAMTS13).
HP:6000463	Tendencia a respirar por la boca. Definida como más del 25-30 por ciento del aire que pasa por la boca en lugar de por la nariz, la respiración bucal suele producirse debido a una obstrucción de las vías respiratorias superiores que reduce el flujo de aire nasal y obliga al aire a entrar total o parcialmente por la cavidad bucal.
HP:6000464	Aspecto de los hombros en el que el ángulo cuello-trapecio (ángulo entre el cuello y el hombro) y el ángulo formado por el hombro y los brazos que cuelgan a los lados del cuerpo se aproximan a 90 grados. Esto da al hombro el aspecto de la esquina de un cuadrado.
HP:6000465	La cantidad de ácido mesacónico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000466	La cantidad de ácido 3-metiladípico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000467	La cantidad de D-lactato en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad. El L-lactato es una molécula familiar para el cuerpo humano y también se produce en grandes cantidades en los tejidos humanos, dependiendo de las condiciones metabólicas. En cambio, el D-lactato sólo se produce en cantidades ínfimas en los tejidos humanos, por lo que no es detectable en el torrente sanguíneo en condiciones fisiológicas normales.
HP:6000468	La concentración de alfa-cetoglutarato en el líquido cefalorraquídeo (LCR) está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000469	La cantidad de ácido 2,3-dihidroxi-2-metilbutanoico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000470	Inflamación o aumento de tamaño localizado en la cavidad oral de un feto. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la tumefacción. Este hallazgo suele observarse por primera vez mediante ecografía prenatal o resonancia magnética.
HP:6000471	Aumento del diámetro del conducto eyaculador. El conducto eyaculador entrega espermatozoides a la uretra, añadiendo secreciones de la próstata y está formado por la unión del conducto deferente con el conducto de la vesícula seminal.
HP:6000472	La concentración de proteína del síndrome de Wiskott-Aldrich en las células hematopoyéticas está por debajo del límite inferior de la normalidad. Esta característica se mide mediante citometría de flujo o Western blot.
HP:6000473	El número de células T en sangre periférica que expresan FOXP3 está por debajo del límite inferior de la normalidad. Este hallazgo se determina por citometría de flujo.
HP:6000474	La concentración de un componente del complemento en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000475	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente de la betafodrina.
HP:6000476	La concentración de tetradecenoylcarnitina (C14:1) en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000477	La cantidad de 2-trans,4-cis-decadienoilcarnitina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000478	La concentración de 2-trans,4-cis-decadienoilcarnitina en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000479	La cantidad de N-acetiltirosina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000480	La cantidad de manganeso en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000481	La cantidad de manganeso en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000482	Concentración de una catecolamina en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000483	La silla turca vacía o aracnoidocele se ha definido como la herniación del espacio subaracnoideo dentro de la silla turca, asociada a un tallo hipofisario alargado y al aplanamiento de la glándula pituitaria.
HP:6000484	Aumento del nivel de guanidinoacetato en el cerebro identificado por espectroscopia de resonancia magnética (MRS).
HP:6000485	La concentración de gonadotropina beta coriónica en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000486	La concentración de quimiocina 10 con motivo C-X-C (CXCL10) en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000487	La concentración de interleucina 12 (IL-12) en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000488	La concentración del factor de crecimiento de fibroblastos 23 en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000489	La concentración del factor de crecimiento de fibroblastos 23 en la circulación sanguínea está fuera de los límites de la normalidad.
HP:6000490	Dificultad o disminución de la capacidad para caminar con tacones. La marcha sobre talones puede comprobarse como parte de la exploración neurológica. La debilidad de la extensión dorsal del pie provoca dificultades para caminar sobre talones.
HP:6000491	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra la protrombina.
HP:6000492	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el factor V.
HP:6000493	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra el factor VII.
HP:6000494	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra el factor VIII.
HP:6000495	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra el factor IX.
HP:6000496	Presencia de un anticuerpo en la circulación sanguínea dirigido contra el factor X.
HP:6000497	Presencia de un anticuerpo en la circulación sanguínea dirigido contra el factor XI.
HP:6000498	Presencia de un anticuerpo en la circulación sanguínea dirigido contra el factor XIII.
HP:6000499	Presencia de un anticuerpo en la circulación sanguínea dirigido contra el factor H.
HP:6000500	Brazos o piernas fríos o frescos relacionados con la vasoconstricción periférica, el estrechamiento de los vasos sanguíneos resultante de la contracción de las paredes musculares de las grandes arterias y las pequeñas arteriolas de la piel y la mayoría de los órganos internos. Tras la exposición a bajas temperaturas ambientales, la vasoconstricción disminuye la disipación de calor de las superficies cutáneas, evitando así la hipotermia potencialmente mortal.
HP:6000501	Aspecto ondulado irregular de los acrosomas espermáticos.
HP:6000502	La concentración de calprotectina en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000503	Una continuidad de tejido blando en el eje anteroposterior entre los dedos 4 y 5.
HP:6000504	Exploración física típica en pacientes con distrofias musculares y debilidad y atrofia selectivas del músculo trapecio y del músculo deltoides proximal. El contorno de la espalda muestra colinas y descensos singulares.
HP:6000505	Una continuidad de tejido blando en el eje anteroposterior entre los dedos tercero a quinto que se extiende distalmente al menos hasta el nivel de las articulaciones interfalángicas proximales.
HP:6000506	Luxación parcial de la articulación radiocubital.
HP:6000507	El edema sin fóvea se produce cuando se acumula un exceso de líquido en el organismo, lo que provoca una hinchazón que no se hunde al aplicar presión. Suele producirse en las extremidades y a menudo es consecuencia de enfermedades subyacentes que afectan al funcionamiento del sistema linfático.
HP:6000508	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el péptido ferritina humana.
HP:6000509	La concentración de ácido L-2-hidroxiglutárico en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000510	La concentración de trifosfato de inosina en los glóbulos rojos es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000511	Actividad o concentración de la inosina trifosfato pirofosfohidrolasa (EC 3.6.1.19) en los glóbulos rojos inferior al límite inferior de la normalidad.
HP:6000512	La concentración o la actividad de la alfa-1,3-fucosiltransferasa está por debajo del límite inferior de la normalidad en la circulación sanguínea.
HP:6000513	Actividad de la enzima mieloperoxidasa (EC 1.11.1.7) en los neutrófilos por debajo del límite inferior de la normalidad. Esta característica puede medirse mediante citoquímica de peroxidasa o ensayos bioquímicos. La mieloperoxidasa es una hemoproteína lisosomal localizada en los gránulos azurófilos de los leucocitos polimorfonucleares y los monocitos.
HP:6000514	Actividad o concentración de uroporfirinógeno III (EC 4.2.1.75) en los eritrocitos por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000515	La concentración relativa en la circulación sanguínea de 18-hidroxicorticosterona comparada con la de aldosterona está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000516	La concentración de 21-deoxicortisol en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000517	La concentración de monolisocardiolipina relacionada con la de cardiolipina está por encima del límite superior de la normalidad. Se trata de un ensayo funcional que puede realizarse a partir de una mancha de sangre para diagnosticar el síndrome de Barth (OMIM:302060).
HP:6000518	La concentración de vitamina B12 en la sangre de la madre durante el embarazo está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000519	La concentración de inibina A en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000520	La concentración de inhibina B en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000521	La concentración de lipoproteína(a) en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad. La lipoproteína(a), también conocida como apolipoproteína(A), está codificada por LPA (HGNC:6667).
HP:6000522	La concentración de lipoproteína(a) en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad. La lipoproteína(a), también conocida como apolipoproteína(A), está codificada por LPA (HGNC:6667).
HP:6000523	La cantidad de ácidos biliares en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000524	La cantidad de ácidos biliares en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está fuera de los límites de la normalidad.
HP:6000525	Actividad de la glutatión reductasa (EC 1.6.4.2) en los eritrocitos por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000526	Falta de elevación del lactato en la sangre lavada de los músculos isquémicamente ejercitados según la prueba de ejercicio isquémico del antebrazo.
HP:6000527	La concentración de colestanol en la circulación sanguínea supera el límite superior de la normalidad. El colestanol es el 5-alfa-dihidroderivado del colesterol.
HP:6000528	Antecedentes médicos de exposición al ganado (animales como vacas y ovejas que se crían en una granja).
HP:6000529	Se aplica a una anomalía de la piel en la que se producen múltiples lesiones al mismo tiempo.
HP:6000530	Se refiere a una lesión cutánea con forma de serpiente.
HP:6000531	La cantidad de un compuesto orgánico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está fuera de los límites de la normalidad. Un compuesto orgánico se define aquí como un compuesto químico que contiene un enlace carbono-hidrógeno o carbono-carbono, aunque existen otras definiciones. Ejemplos de compuestos orgánicos incluyen alcanos, alquenos, alquinos, compuestos aromáticos, alcoholes, cetonas, aldehídos, ácidos carboxílicos y ésteres.
HP:6000532	La cantidad de histamina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000533	La cantidad de N-metilhistamina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000534	La cantidad de ácido ureidopropiónico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000535	La cantidad de un compuesto de porfirina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad. Las porfirinas son pigmentos naturales que contienen un esqueleto fundamental de cuatro núcleos de pirrol unidos a través de las posiciones alfa por cuatro grupos metina para formar una estructura macrocíclica. Las porfirinas dan lugar al hemo y a la combalamina.
HP:6000536	La cantidad de una coproporfirina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000537	Se aplica a una anomalía de la piel que se localiza en las glándulas sudoríparas ecrinas o a su alrededor.
HP:6000538	Se aplica a una anomalía de la piel cuyo límite con la piel normal circundante no está claramente definido.
HP:6000539	Historial médico de una mordedura o arañazo reciente causado por un gato.
HP:6000540	Antecedentes de haber estado en una zona con saneamiento de aguas residuales inadecuado en el pasado reciente.
HP:6000541	Detección del ácido nucleico del virus del herpes simple cutáneo en la piel mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa. La muestra suele obtenerse mediante hisopos cutáneos a partir de lesiones cutáneas.
HP:6000542	Detección de ácido nucleico de Mycobacterium tuberculosis en el líquido cefalorraquídeo (LCR) mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa.
HP:6000543	Crecimiento de micobacterias en un cultivo derivado de líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:6000544	La demostración de micobacterias por microscopía del líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:6000545	Detección de ácido nucleico de treponema pallidum en la circulación sanguínea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa.
HP:6000546	Detección del ácido nucleico del vrus de la inmunodeficiencia humana (VIH) en la circulación sanguínea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR).
HP:6000547	Detección de ácido nucleico enteroviral en el líquido cefalorraquídeo (LCR) mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) o la transcriptasa inversa (RT)-PCR.
HP:6000548	Detección de ácido nucleico de Borrelia burgdorferi en el líquido cefalorraquídeo (LCR) mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa.
HP:6000549	Detección de ácido nucleico de arbovus en el líquido cefalorraquídeo (LCR) mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) o la transcriptasa inversa (RT)-PCR....
HP:6000550	Detección de ácido nucleico de Bartonella henselae en la circulación sanguínea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) o la transcriptasa inversa (RT)-PCR.
HP:6000551	Detección del ácido nucleico del virus del dengue en la circulación sanguínea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) o la transcriptasa inversa (RT)-PCR.
HP:6000552	Detección de ácido nucleico del virus JC en el líquido cefalorraquídeo (LCR) mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa.
HP:6000553	Presencia de parásitos del paludismo en la sangre periférica.
HP:6000554	Detección de ácido nucleico de Plasmodium falciparum (un tipo de parásito de la malaria) en la circulación sanguínea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR).
HP:6000555	Actividad o concentración de fructosa-1,6-bisfosfato aldolasa (EC 4.1.2.13) en los glóbulos rojos por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000556	Concentración de dopamina beta-hidroxilasa (DBH; EC 1.14.17.1) en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad. La DBH cataliza la hidroxilación oxidativa de la dopamina a norepinefrina.
HP:6000557	Actividad o concentración de bifosfoglicerato mutasa (BPGM; EC 5.4.2.4;) en los glóbulos rojos por debajo del límite inferior de la normalidad. La BPGM es una enzima multifuncional que se encuentra específicamente en los glóbulos rojos y que sintetiza 2,3-difosfoglicerato a través de su actividad sintasa y lo degrada a través de su actividad fosfatasa.
HP:6000558	Actividad o concentración de en el nivel de adenilato quinasa (EC 2.7.4.3) en eritrocitos por debajo del límite inferior de la normalidad. La adenilato cinasa es una enzima monomérica ubicua que cataliza la conversión reversible de MgATP más AMP en MgADP más ADP y contribuye a la homeostasis de la composición de nucleótidos de adenina en la célula.
HP:6000559	Actividad o concentración de la hexoquinasa (EC 2.7.1.1) en los glóbulos rojos por debajo del límite inferior de la normalidad. La arginasa cataliza el último paso del ciclo de la urea.
HP:6000560	Actividad de la enzima Carboxipeptidasa N (arginina carboxipeptidasa, EC 3.4.17.3) en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000561	Actividad o concentración de piruvato quinasa (EC 2.7.1.40) en eritrocitos por encima del límite superior de la normalidad. La piruvato quinasa (EC 2.7.1.40) es una enzima glucolítica que cataliza la transfosforilación de fosfoenolpiruvato (PEP) a ADP, produciendo piruvato y ATP.
HP:6000562	Concentración de adenosina deaminasa 2 en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000563	Actividad de la sepiapterina reductasa (7,8-dihidrobiopterina:NADP+ oxidorreductasa; EC 1.1.1.153) por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:6000564	La concentración de péptido intestinal vasoactivo (VIP) en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000565	La concentración de sulfato de colesterol en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000566	La concentración de lipoproteína X en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000567	La concentración de oxalato en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000568	La concentración de etilenglicol en la sangre está por encima del límite superior de un valor orientativo para concentraciones totales que implica posibles efectos nocivos.
HP:6000569	Hendidura exagerada en el centro mismo (línea media) del labio inferior.
HP:6000570	Actividad de la timidina fosforilasa (EC 2.4.2.4) en los tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los leucocitos.
HP:6000571	Actividad de la tripeptidil peptidasa 1 (TPP1;EC 3.4.14.9) en los tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad de TTP1 puede medirse en tejidos que incluyen fibroblastos y leucocitos musculares.
HP:6000572	Actividad de la L-arginina:glicina amidinotransferasa (GATM; EC 2.1.4.1) en los tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad de la GATM puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los leucocitos y los fibroblastos cultivados.
HP:6000573	Actividad de la aspartilglucosaminidasa (AGA; EC 3.5.1.26) en los tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad de la AGA puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los leucocitos y los fibroblastos cultivados.
HP:6000574	Actividad de la carnitina-acilcarnitina translocasa (CACT) en tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad de la CACT puede medirse en múltiples tejidos.
HP:6000575	La actividad de la 6-piruvoiltetrahidropterina sintasa en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000576	Actividad de la mannosil-oligosacárido glucosidasa (MOGS) en tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad de la MOGS puede medirse en múltiples tejidos, incluidos el hígado y los fibroblastos cultivados.
HP:6000577	Actividad de la enzima mitocondrial 3-metilglutaconil-CoA hidratasa (EC 4.2.1.18) en tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad puede medirse en múltiples tejidos, incluidos fibroblastos cultivados.
HP:6000578	Actividad de la gamma-glutamiltransferasa en los tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad puede medirse en múltiples tejidos, incluidos leucocitos y fibroblastos cultivados.
HP:6000579	Cualquier tipo de prueba para detectar un agente infeccioso en la orofaringe da positivo. La orofaringe se define como la parte media de la garganta e incluye el paladar blando, las paredes laterales y posteriores de la garganta, las amígdalas y el tercio posterior de la lengua.
HP:6000580	Detección de ácido nucleico de poliovirus en la orofaringe mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) o la transcriptasa inversa (RT)-PCR.
HP:6000581	Cualquier tipo de prueba para detectar un agente infeccioso en el líquido sinovial (es decir, en una articulación) positiva.
HP:6000582	Crecimiento de un agente infeccioso en un cultivo derivado de líquido sinovial.
HP:6000583	Demostración de la presencia de bacterias mediante tinción de Gram del líquido articular (sinovial). La muestra se obtiene generalmente por artrocentesis.
HP:6000584	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del parvovirus.
HP:6000585	El tuberculoma es el resultado de la diseminación hematógena de Mycobacterium tuberculosis (M. tb) desde una fuente extracraneal. El diagnóstico se basa en estudios de tomografía computarizada (TC) y resonancia magnética (RM) con una lesión similar que realza en anillo.
HP:6000586	Configuración anómala de los vasos sanguíneos que desvía la sangre arterial directamente a las venas sin pasar por los capilares y que se localiza en el tejido muscular.
HP:6000587	Configuración anómala de los vasos sanguíneos que desvía la sangre arterial directamente a las venas sin pasar por los capilares y que se localiza en un hueso.
HP:6000588	Elevación o separación del periostio de la superficie externa de un hueso. La elevación del periostio suele verse en procesos benignos, frecuentemente en traumatismos craneoencefálicos. Hay una elevación del periostio después de la sangre, como en los cefalohematomas.
HP:6000589	Ensanchamiento (aumento relativamente uniforme del diámetro) de un segmento del esófago.
HP:6000590	Un lipoma localizado en la columna vertebral.
HP:6000591	Pequeños fragmentos de cartílago articular que se desprenden en una articulación como consecuencia de una lesión, degeneración u otros procesos.
HP:6000592	Configuración anómala de los vasos sanguíneos que desvía la sangre arterial directamente a las venas sin pasar por los capilares y que se localiza en la zona adyacente a la columna vertebral, es decir, en un lugar normalmente ocupado por músculos, ligamentos, nervios y otros tejidos que discurren junto a la columna vertebral.
HP:6000593	La presencia de un hueso tarsiano adicional que no sea uno de los huesos tarsianos canónicos (cuboides, cuneiforme medial, intermedio y lateral, navicular, astrágalo, calcáneo).
HP:6000594	Saco cerrado que se ha desarrollado en el hueso de la mandíbula superior (maxilar) y que contiene material fluido o semisólido. Las lesiones quísticas del maxilar son entidades benignas con orígenes tanto odontogénicos como no odontogénicos.
HP:6000595	Saco cerrado que se ha desarrollado en el hueso del maxilar inferior (mandíbula) y que contiene líquido o material semisólido.
HP:6000596	Subdesarrollo del sexto par craneal (nervio abducens).
HP:6000597	Subdesarrollo del tercer nervio craneal (nervio oculomotor).
HP:6000598	Presencia en la orina de succinilacetona, que es uno de los metabolitos del bloque tóxico formados en la tirosinemia de tipo 1 debido a un defecto en la enzima final de la vía de degradación de la tirosina, a saber, la fumilarilacetoacetasa (FAH, EC 3.7.1.2).
HP:6000599	La cantidad de 2-oxoisocaproico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000600	La cantidad de ácido 2-oxovalérico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000601	La cantidad de ácido 2-hidroxisocaproico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000602	La cantidad de isovalerilglicina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000603	La cantidad de ácido 2-metil-3-hidroxibutírico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000604	La cantidad de ácido 3-hidroxipentanoico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000605	La cantidad de ácido 7-hidroxioctanoico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000606	La cantidad de ácido D-glicérico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000607	La cantidad de ácido 3-hidroxiisobutírico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000608	La cantidad de ácido 3,4-Dihidroxibutírico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000609	La cantidad de ácido 3-hidroxiadípico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000610	Concentración de galactosa-1-fosfato en los glóbulos rojos (eritrocitos) por encima del nivel superior de la normalidad.
HP:6000611	Aumento de la actividad o concentración de la enzima quitotriosidasa. La quitotriosidasa sérica es un biomarcador que ha demostrado una alta especificidad y sensibilidad en pacientes con sarcoidosis.
HP:6000612	Cierre prematuro de la sutura escamosa, que es una de las suturas laterales menores del cráneo, que separa los huesos parietal y temporal escamoso.
HP:6000613	Tamaño (volumen) de los pulmones de un feto por encima del límite superior de la normalidad para la edad gestacional.
HP:6000614	Afección inflamatoria localizada en la órbita, que presenta dilatación capilar, infiltración leucocitaria, enrojecimiento, calor y dolor. La TC o la MIR muestran un aumento del vientre muscular de uno (o más) músculos extraoculares, normalmente con afectación de las inserciones tendinosas. También puede observarse inflamación en los tejidos circundantes, incluida la grasa orbitaria, la glándula lagrimal y la vaina del nervio óptico.
HP:6000615	La concentración o la actividad de la inositol polifosfato 5-fosfatasa OCRL-1 medida en fibroblastos cultivados está por debajo de los límites de la normalidad. Esta enzima tiene actividad fosfoinositida 5-fosfatasa (EC 3.1.3.36).
HP:6000616	La actividad de la enzima desramificadora del glucógeno (GDE) en el tejido muscular está por debajo del límite inferior de la normalidad. La GDE es una proteína monomérica de gran tamaño con dos actividades catalíticas: amilo-1,6-glucosidasa (EC 3.2.1.33) y 4-alfa-glucanotransferasa (EC 2.4.1.25).
HP:6000617	Concentración o actividad de la uridina difosfato glucuronosiltransferasa por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad de esta enzima puede medirse en el hígado y raramente en otros tejidos.
HP:6000618	Presencia de células gigantes en la arteria temporal. Se trata de una característica de la arteritis de células gigantes. Las células gigantes son células multinucleadas formadas por la fusión de múltiples macrófagos y suelen localizarse en la íntima de la pared arterial. Esta característica suele demostrarse mediante biopsia de la arteria temporal, pero también pueden verse afectadas otras arterias.
HP:6000619	La actividad de la fosfoenolpiruvato carboxiquinasa (EC 4.1.1.32) está por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:6000620	La cantidad de ácido hidroxicarboxílico pirrolina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000621	Presencia de N tau-ribosilhistidina (His-R) en la orina. La His-R es un derivado de la histidina que se encuentra en la orina de los pacientes histidinémicos.
HP:6000622	La cantidad de ácido ureidoisobutírico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad. El ácido ureidoisobutírico está aumentado en la orina de pacientes con deficiencia de beta-ureidopropionasa (EC 3.5.1.6).
HP:6000623	La cantidad de ácido N-carbamil-beta-aminoisobutírico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000624	Células malignas de adenocarcinoma intraepitelial de tamaño variable, generalmente de gran tamaño, presentes aisladamente o en forma de pequeños grupos dentro de la epidermis del pezón. Las células pueden ser ovoides, redondas o en forma de anillo de sello, normalmente mucina positivas, y el citoplasma puede contener gránulos resistentes a la diastasa, positivos al ácido periódico de Schiff (PAS), lo que indica la presencia de mucopolisacáridos neutros. Las células poseen características microscópicas de células glandulares con citoplasma vacuolado de pálido a claro, y los núcleos suelen ser de alto grado con nucleolos prominentes.
HP:6000625	La presión parcial de oxígeno (pO2) en la sangre cavernosa del pene está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000626	Antecedentes de una lesión en la región temporal del cráneo que se haya producido recientemente (varias horas, días o semanas antes de la queja actual).
HP:6000627	El dolor en reposo es un dolor continuo e incesante debido a la isquemia de la parte inferior de la pierna, que comienza o se agrava con la elevación y se alivia al sentarse con las piernas en posición dependiente o al ponerse de pie.
HP:6000628	Una lesión asociada al pseudomixoma peritonei cuyo aspecto típico en TC es el festoneado de la superficie del hígado y el bazo causado por acumulaciones localizadas de mucina, que la distingue de la ascitis fluida. El material mucinoso tiene una densidad similar a la del agua. También hay islas de mayor atenuación debidas a elementos sólidos dispersos y calcificación dentro del material mucinoso.
HP:6000629	Engrosamiento de la piel alrededor del pezón.
HP:6000630	Masa mamaria visualizada por ecografía que muestra una señal de eco inferior a la normal (y que aparece de color gris oscuro en la imagen ecográfica típica).
HP:6000631	Un quiste ovárico sin septos y un componente sólido.
HP:6000632	La torsión mesentérica es una rotación patológica del tracto intestinal alrededor del eje de la raíz mesentérica, que provoca una rápida oclusión de la arteria mesentérica craneal.
HP:6000633	Ruidos intestinales anormales de una frecuencia inusualmente alta.
HP:6000634	Se aplica a un signo o síntoma que empeora con la administración de medicamentos opiáceos.
HP:6000635	Formación de un granuloma no necrotizante en el tejido respiratorio, normalmente en combinación con un infiltrado localizado de células gigantes multinucleadas, histiocitos epitelioides, linfocitos y células plasmáticas.
HP:6000636	Antecedentes de exposición a fragancias presentes en productos cosméticos.
HP:6000637	Sudoración y rubor en la zona preauricular en respuesta a la masticación o a un estímulo salival. Calor facial, rubor y sudoración en el territorio del nervio auriculotemporal que recubre la glándula parótida, que puede incluir la piel preauricular, la piel temporal, el cuero cabelludo y la región de la articulación temporomandibular. Los síntomas aparecen durante las comidas, especialmente con alimentos picantes y ácidos. Se infiere que esta característica es consecuencia de una lesión del nervio auriculotemporal, una rama si el nervio trigémino.
HP:6000638	Actividad de la glioxilato reductasa/hidroxipiruvato reductasa (GRHPR; EC 1.1.1.79) en el hígado por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000639	Presencia de linfocitos con tinción positiva para vacuolas citoplasmáticas de PAS.
HP:6000640	Médula ósea con aumento del número de macrófagos muy cargados de lípidos.
HP:6000641	Aumento del recuento de monocitos en la médula ósea.
HP:6000642	La catarata de girasol (CS) es un tipo de catarata subcapsular anterior que casi sólo se observa en la enfermedad de Wilson, una afección autosómica recesiva con un defecto en el metabolismo del cobre que conduce a la acumulación de cobre en el hígado y los ganglios basales. La SC consiste en una opacificación fina y centralizada que se localiza directamente bajo la cápsula anterior y abarca entre un tercio y la mitad de la superficie del polo anterior del cristalino. En todos los casos, la opacificación central está rodeada de opacificaciones secundarias adicionales dispuestas en forma de rayos a su alrededor. Se dice que este patrón se asemeja a un girasol, con un gran disco central rodeado de pétalos.
HP:6000643	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la lamin A.
HP:6000644	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra la lamin C humana.
HP:6000645	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la vinculina.
HP:6000646	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la anexina A5.
HP:6000647	Curvatura hacia fuera de una fontanela, que se produce cuando se acumula líquido en el cerebro o éste se hincha, provocando un aumento de la presión dentro del cráneo.
HP:6000648	Una continuidad de tejido blando en el eje anteroposterior entre los dedos 3 y 4.
HP:6000649	Uña tan ancha como larga con una parte distal que presenta un ángulo agudo.
HP:6000650	Fusión de la parte distal (es decir, alejada del tronco) de la tibia y el peroné.
HP:6000651	Proceso anormal de osificación de los huesos metacarpianos, que normalmente se osifican cada uno a partir de dos centros: uno para el cuerpo y otro para la cabeza (metacarpianos II,III,IV y V) y uno para el cuerpo y otro para la base (metacarpiano I). Entre la octava y la novena semana de vida fetal, comienza la osificación en la parte media del cuerpo. Al tercer año comienzan a osificarse las extremidades distales de los metacarpos de los dedos y la base del metacarpo del pulgar; se unen a los cuerpos hacia el vigésimo año.
HP:6000652	Proyección ósea (espolón, osteofito) que se origina en una costilla.
HP:6000653	Deficiente mineralización de las alas ilíacas, dando una forma de parapente/media luna al hueso ilíaco.
HP:6000654	Anomalía de la formación y mineralización de los huesos isquiáticos.
HP:6000655	Rotura parcial o completa del cuello del fémur.
HP:6000656	Acumulación de material hialino eosinofílico que se observa alrededor de la dermis papilar y de los vasos sanguíneos situados en ella. La dermis papilar es la capa superior de la dermis. Se entrelaza con las crestas de la epidermis y está compuesta por fibras de colágeno finas y poco rígidas.
HP:6000657	La neoplasia mucinosa papilar intraductal (IPMN) es una neoplasia exocrina del páncreas formada por células epiteliales que crecen dentro de los conductos pancreáticos (conducto pancreático principal o sus principales ramificaciones) y producen mucina. El IPMN es un tumor quístico pancreático productor de mucina. El IPMN contiene células epiteliales que pueden crear proyecciones papilares.
HP:6000658	Tipo de vasculitis (inflamación de las paredes de los vasos sanguíneos) que afecta a los vasos sanguíneos de tamaño medio. Según el uso común, la vasculitis se refiere predominantemente a la enfermedad arterial. La vasculitis de tamaño medio se observa en enfermedades como la poliarteritis nodosa, la enfermedad de Kawasaki y la poliarteritis nodosa cutánea.
HP:6000659	Disminución de la cantidad de laminina alfa-5 en el tejido muscular. Esta característica puede demostrarse mediante inmunohistoquímica o Western blot del tejido muscular. La subunidad alfa-5 de la laminina es una proteína codificada por el gen LAMA5.
HP:6000660	Hinchazón o aumento de tamaño localizado junto a la columna vertebral. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:6000661	Estructura calcificada que se forma en el interior de una vena. Se cree que la patogénesis de los flebolitos implica un trombo organizado que se produce cuando disminuye el flujo sanguíneo periférico. El trombo se calcifica y forma el núcleo del flebolito. A continuación, el componente fibrinoso sufre una calcificación secundaria y se adhiere. La repetición de este proceso provoca el agrandamiento del flebolito.
HP:6000662	Perforación de la pared de la vejiga urinaria. La rotura de la vejiga, una afección relativamente rara, suele deberse a traumatismos abdominales o pélvicos, pero puede ser espontánea o iatrogénica asociada a procedimientos quirúrgicos o endoscópicos. En la mayoría de los casos, los pacientes con rotura vesical presentan hematuria macroscópica. Otros síntomas de la rotura de la vejiga son dolor pélvico, dolor abdominal bajo y dificultad para orinar.
HP:6000663	Aumento de la cantidad de hierro en el tejido miocárdico.
HP:6000664	Es la aparición de una contractilidad anormal o ausente de una región del músculo cardiaco del ventrículo derecho. La evaluación convencional de la AMVD se basa en la interpretación visual de la excursión endocárdica y el engrosamiento miocárdico a partir de los vídeos del ecocardiograma.
HP:6000665	Una región del ventrículo derecho muestra una contracción ausente (acinesia) en comparación con el resto del ventrículo.
HP:6000666	Una región del ventrículo derecho presenta una contracción anormal (discinesia) en comparación con el resto del ventrículo, lo que provoca un abombamiento o abombamiento hacia el exterior durante la contracción o un movimiento inadecuado hacia el interior.
HP:6000667	Dilatación o abombamiento anormal y localizado de una porción de la pared ventricular derecha.
HP:6000668	Acumulación de depósitos inmunitarios, que contienen inmunoglobulinas, complemento y otras proteínas, en diversas localizaciones intraglomerulares. Esto puede dar lugar a glomerulonefritis, y el tipo de lesión resultante depende de cuatro factores: el mecanismo de formación de los depósitos, el lugar de formación de los depósitos, la composición de los depósitos y la cantidad de los depósitos.
HP:6000669	Acumulación de depósitos inmunes, que contienen autoanticuerpos contra el antígeno podocitario receptor de fosfolipasa A2 tipo M (PLA2R) en localizaciones intraglomerulares.
HP:6000670	La cantidad de L-glicerato en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000671	Tumor mesenquimal benigno poco frecuente de la mama caracterizado histológicamente por células estrelladas, redondas y fusiformes con núcleos vesiculares y escaso citoplasma que se encuentran dispersas en el estroma mixoide.
HP:6000672	Se trata de un tumor ovárico benigno frecuente con buen pronóstico. Los dos tipos más frecuentes de cistadenomas son los serosos y los mucinosos, mientras que los endometrioides y los de células claras son raros.
HP:6000673	Cualquier desviación de la concentración normal de ácido N-acetilaspártico en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:6000674	Concentración de ácido N-acetilaspártico en el líquido cefalorraquídeo por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000675	La cantidad de mevalonato lactona en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000676	Presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan al factor von Willebrand (FvW).
HP:6000677	El recuento de células natural killer por volumen de sangre está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000678	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que muestran un alto grado de especificidad para la miopatía inflamatoria idiopática (autoanticuerpos específicos de la miositis (MSA)). Los MSA son biomarcadores clínicamente útiles para ayudar al diagnóstico de la polimiositis/dermatomiositis (PM/DM). Muchos de ellos también están asociados a un subconjunto clínico único de PM/DM, lo que los hace útiles para predecir y monitorizar determinadas manifestaciones clínicas.
HP:6000679	Cualquier desviación del rango normal de la osmolalidad sérica, definida como la suma de las osmolalidades de cada partícula disuelta en la sangre, como el sodio y los aniones asociados, el potasio, la glucosa y la urea.
HP:6000680	La osmolalidad sérica, que se define como la suma de las osmolalidades de cada partícula disuelta en la sangre, como el sodio y los aniones asociados, el potasio, la glucosa y la urea, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000681	La osmolalidad sérica, que se define como la suma de las osmolalidades de cada partícula disuelta en la sangre, como el sodio y los aniones asociados, el potasio, la glucosa y la urea, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000682	Antecedentes médicos de haber sido tratado con vendajes apretados, manguitos de compresión, yesos o férulas apretados, inmovilizadores o artículos similares como ropa demasiado ajustada, correas de reloj o esposas.
HP:6000683	Se aplica a un signo o síntoma inducido por la realización repetida de movimientos por encima de la cabeza, como pintar un techo o trabajar con objetos situados por encima de la cabeza, o algunos tipos de atletismo.
HP:6000684	Dolor que se percibe que se extiende o extiende de una zona del cuerpo a otra.
HP:6000685	El chasquido de apertura es un sonido adicional que se escucha en la diástole y que está relacionado con la apertura de una válvula mitral estenótica pero móvil. Se describe como un sonido diastólico precoz, agudo, que se asocia a la apertura de la válvula mitral y/o tricúspide.
HP:6000686	Aumento anormal de la cantidad de moco en las heces. El moco es una secreción acuosa resbaladiza producida por las membranas mucosas, incluidas las de los intestinos.
HP:6000687	La concentración de Ligando Motivo C-C 3 (CCL3) en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000688	La concentración de Ligando Motivo C-C 4 (CCL4) en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000689	La concentración de proteína 14-3-3 en el líquido cefalorraquídeo (LCR) está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000690	Concentración de dihidrobiopterina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000691	La fibrosis auricular es un sello distintivo de la remodelación estructural auricular, caracterizada por la activación, proliferación y diferenciación aberrantes de fibroblastos, y la subsiguiente síntesis excesiva y deposición irregular de proteínas de la matriz extracelular.
HP:6000692	La concentración en la circulación sanguínea de la prohormona del péptido natriurético auricular o de uno de sus fragmentos procesados está fuera del rango de lo normal.
HP:6000693	La concentración de NT-proANP en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000694	La concentración de delta-1-pirrolina-5-carboxilato en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000695	Concentración o actividad de la delta-1-pirrolina-5-carboxilato deshidrogenasa (P5CDH; EC 1.5.1.12) por debajo del límite inferior de la normalidad. La P5CDH puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los leucocitos y los fibroblastos cultivados. La P5CDH es una deshidrogenasa dependiente de NAD(+) de matriz mitocondrial que cataliza el segundo paso de la vía de degradación de la prolina, convirtiendo la pirrolina-5-carboxilato en glutamato.
HP:6000696	La concentración de ácido N-carbamil-beta-aminoisobutírico en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000697	Concentración o actividad de la ferroquelatasa (FECH; EC 4.99.1.1) por debajo del límite inferior de la normalidad. La enzima FECH puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los leucocitos y los fibroblastos cultivados. FECH es la enzima terminal de la vía biosintética del hemo, y cataliza la inserción del hierro en la protoporfirina para formar hemo.
HP:6000698	La concentración de heptacarboxilporfirina en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000699	Se aplica a un signo o síntoma que es más grave durante la mensutruación.
HP:6000700	La concentración de zinc en la leche materna está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000701	La cantidad de ácido biliar en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000702	La cantidad de ácido glioxílico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad. La base conjugada del ácido glioxílico se conoce como glioxilato.
HP:6000703	La concentración de ácido 3-hidroxiantanílico en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000704	La concentración del ligando 9 de la quimiocina (motivo C-X-C) en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000705	Aumento anormal del grosor (distancia entre los límites interno y externo) de la capa externa (córtex) del peroné.
HP:6000706	Historial médico de haber empezado una nueva medicación recientemente.
HP:6000707	Dolor por la noche.
HP:6000708	Aumento anormal de la densidad mineral ósea del fémur. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:6000709	El fenómeno de Bell es el movimiento reflejo hacia arriba de la parte frontal del globo ocular cuando los párpados se cierran (o parpadean). Protege el ojo ayudando a mantener la córnea húmeda. Este término se refiere a la falta de este fenómeno, que puede observarse en ciertas afecciones como la fibrosis congénita de los músculos extraoculares.
HP:6000710	Nódulos (lesiones blanco-amarillentas del epitelio pigmentario subretiniano) que se forman entre la membrana de Bruch y el epitelio pigmentario de la retina.
HP:6000711	Se aplica a un signo o síntoma provocado o causado por un traumatismo ocular.
HP:6000712	Deposición de material amiloide en el espacio subepitelial de la córnea.
HP:6000713	Acumulación anormal de hierro en las células reticuloendoteliales del hígado. Esta característica puede apreciarse en la biopsia hepática mediante la tinción de hierro de Perls para la deposición de hierro granular, basada en el acuerdo de que sólo los gránulos de hemosiderina discernibles representan una deposición significativa de hierro.
HP:6000714	Cantidad inferior a la normal de kindlin-1 en la epidermis.
HP:6000715	Lesión benigna proliferativa y asintomática intraósea de la mandíbula formada por tejido fibroso que contiene múltiples focos de hemorragia y una agregación de células gigantes multinucleadas.
HP:6000716	Tipo de obstrucción del flujo venoso hepático caracterizado por estrechamiento concéntrico fibroso de las vénulas hepáticas terminales de la zona 3, necrosis de los hepatocitos centrilobulares y congestión sinusoidal, acompañada de necrosis de los hepatocitos pericentrales y estrechamiento y fibrosis final de las venas centrales.
HP:6000717	Durante la neurodegeneración, se forman hinchazones en forma de burbujas a lo largo del axón, un efecto primario y temprano de la deformación axonal dinámica. Estas varicosidades, esferoides o hinchazones se han descrito como cuentas en un hilo y ramas con frutos, y aparecen con frecuencia en axones en degeneración.
HP:6000718	Cantidad de bomba de exportación de sales biliares (BSEP, codificada por el gen ABCB11) en el tejido hepático por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000719	Concentración o actividad de la yodotironina deiodinasa de tipo II por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad puede medirse en tejidos como fibroblastos cultivados.
HP:6000720	Actividad de la grasa aldehído deshidrogenasa (EC 1.2.1.3) en tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad puede medirse en múltiples tejidos, incluidos fibroblastos y leucocitos cultivados.
HP:6000721	La actividad de la alfa-amilasa (1,4-alfa-D-glucano-4-glucanohidrolasa E. C. 3.2.1.1, isoamilasa pancreática) en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000722	Actividad de la enzima mitocondrial guanidinoacetato metiltransferasa en tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad puede medirse en múltiples tejidos, incluidos fibroblastos cultivados.
HP:6000723	Actividad o concentración de galactocinasa (EC 2.7.1.6) en los eritrocitos por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000724	Aparición de pequeños puntos sangrantes tras la eliminación de sucesivas capas de escamas de la superficie de las pápulas o placas psoriásicas.
HP:6000725	La piel tiene un marcado sabor salado sin una explicación obvia como el calor o el ejercicio. Este hallazgo puede observarse en lactantes con fibrosis quística.
HP:6000726	Pequeño bulto firme situado en la piel del cuero cabelludo de más de un centímetro de diámetro.
HP:6000727	Antecedentes de ingestión de carne de cerdo poco cocinada. Esto es especialmente importante en zonas con alta prevalencia de cisticercosis.
HP:6000728	Antecedentes de exposición a roedores (ratones, ratas, perros de pradera) en las semanas anteriores a la presentación de la enfermedad.
HP:6000729	Cualquier tipo de prueba para detectar un agente infeccioso fúngico en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es positiva.
HP:6000730	Presencia de anticuerpos en el líquido cefalorraquídeo (LCR) que reaccionan contra un componente del virus linfotrópico T humano de tipo I.
HP:6000731	Detección de ácido nucleico de Chlamydia trachomatis en la orina mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa.
HP:6000732	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra la desoxirribonucleasa-B estreptocócica (ADN-B). Casi todos los estreptococos del grupo A tienen este antígeno y se observa una fuerte elevación del anticuerpo en pacientes con fiebre reumática aguda, glomerulonefritis aguda y otras infecciones estreptocócicas.
HP:6000733	Detección positiva de un antígeno estreptocócico del grupo A en una prueba realizada con una torunda faríngea.
HP:6000734	Crecimiento de una micobacteria en un cultivo derivado de líquido sinovial.
HP:6000735	Detección de ácido nucleico de micobacterias en el líquido sinovial mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR).
HP:6000736	Detección de ácido nucleico del género Babesia (parásito) en la circulación sanguínea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR).
HP:6000737	Detección de ácido nucleico de un virus de la gripe en la circulación sanguínea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR).
HP:6000738	Detección del ácido nucleico del virus de la parainfluenza en la circulación sanguínea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR).
HP:6000739	Detección de ácido nucleico de un adenovirus en la circulación sanguínea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR).
HP:6000740	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente de Francisella tularensis.
HP:6000741	Detección de ácido nucleico del coronavirus del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) en la circulación sanguínea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR).
HP:6000742	Detección de ácido nucleico de Corynebacterium diphtheriae en secreciones nasofaríngeas mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR).
HP:6000743	Visualización de al menos un piojo en la inspección visual del pelo de la cabeza. El uso de una luz brillante, una lente de aumento o un peine de púas finas (peine para piojos) puede ayudar en el diagnóstico.
HP:6000744	Presencia en la piel de la región glabelar de un mayor grado de arrugas (pliegues irregulares y hendiduras) de la piel en comparación con las normas relacionadas con la edad.
HP:6000745	Máculas hiperpigmentadas con un patrón reticulado (en forma de red) que afectan al cuello, las axilas, las ingles y otras flexiones como los pliegues inframamarios en las mujeres. La histopatología muestra ortoqueratosis o hiperqueratosis, adelgazamiento del epitelio suprapapilar, elongación de las crestas de la rete, hiperpigmentación de la capa basal y quistes foliculares. En la dermis papilar puede observarse un infiltrado linfohistiocítico perivascular.
HP:6000746	Proporción anormalmente elevada de urato filtrado que se excreta en la orina, calculada a partir de las concentraciones de urato y creatinina en sangre y orina. Clínicamente se manifiesta como pérdida de ácido úrico.
HP:6000747	La cantidad de creatina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está fuera de los límites de la normalidad.
HP:6000748	La cantidad de creatina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000749	La concentración del propéptido aminoterminal del procolágeno de tipo I en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad. El propéptido aminoterminal del procolágeno de tipo I (PINP) en suero es un indicador sensible de la síntesis de colágeno de tipo I.
HP:6000750	Concentración o actividad de la S-adenosilhomocisteína hidrolasa (EC 3.3.1.1) por debajo del límite inferior de la normalidad. La enzima FECH puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los eritrocitos y el hígado.
HP:6000751	La concentración de dopamina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000752	La concentración de 5-amino-4-imidazolecarboxamida (AICA-ribósido) en los glóbulos rojos es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000753	Concentración de monometilesteroles (como el 4alfametilesterol) en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000754	La concentración de dimetilesteroles en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000755	La concentración de la porción C-terminal del factor de crecimiento de fibroblastos 23 en la circulación sanguínea está fuera de los límites de la normalidad.
HP:6000756	La cantidad de ácido 5-hidroxiindolacético (5-HIAA) en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000757	La concentración de tiosulfato en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000758	La concentración del antagonista del receptor de la interleucina 1 (IL-1RA) en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000759	Detección de ácido nucleico del virus del Nilo Occidental en el líquido cefalorraquídeo (LCR) mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) o la transcriptasa inversa (RT)-PCR.
HP:6000760	Detección del ácido nucleico del virus del herpes simple (VHS) en el líquido cefalorraquídeo (LCR) mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) o la transcriptasa inversa (RT)-PCR.
HP:6000761	Resultado de una prueba que demuestra la presencia de un antígeno criptococal en el líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:6000762	Crecimiento del virus de la rubéola en un cultivo derivado de líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:6000763	Detección de ácido nucleico de Treponema pallidum (sífilis) en el líquido cefalorraquídeo (LCR) mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) o la transcriptasa inversa (RT)-PCR.
HP:6000764	Concentración de tetrahidrobiopterina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000765	La concentración de N-acetil-aspartil-glutamato (NAAG) en el líquido cefalorraquídeo (LCR) está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000766	Demostración de la presencia de bacterias Tropheryma whipplei en el líquido cefalorraquídeo (LCR) mediante análisis microscópico.
HP:6000767	Presencia de anticuerpos en el líquido cefalorraquídeo (LCR) que reaccionan contra un componente del treponema pallidum (sífilis).
HP:6000768	Repetición desencadenada por un estímulo de una acción (ecopraxia) o sonido (ecolalia) realizada sin la conciencia explícita del individuo.
HP:6000769	Aumento de la autofluorescencia en las zonas adyacentes a la mácula central (pero sin incluir el centro mismo).
HP:6000770	Estado en el que las extremidades de un feto están inmóviles o se mantienen en una posición rígida. Las extremidades están constantemente inmóviles y rígidas. Las extremidades fijas pueden observarse durante la obtención de imágenes prenatales (por ejemplo, ecografía).
HP:6000771	La densidad de la red microvascular peripapilar profunda (es decir, el número de vasos sanguíneos) está por debajo del límite inferior de la normalidad. Este hallazgo es observable mediante angiografía por tomografía de coherencia óptica.
HP:6000772	Inflamación de la piel y los tejidos blandos del oído externo.
HP:6000773	Antecedentes recientes de exposición a la humedad en el conducto auditivo externo.
HP:6000774	Antecedentes médicos de traumatismos en el conducto auditivo externo, incluido el uso de bastoncillos de algodón, en las últimas semanas.
HP:6000775	La cantidad de 4-tiramina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000776	La concentración de 3-hidroxicinurenina en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000777	Muescas vertebrales posteriores exageradas.
HP:6000778	La epífisis distal (porción redondeada de hueso en el extremo de la tibia distal al cartílago de crecimiento) tiene un aspecto cónico anormal, es decir, la epífisis tiene una forma globular en la parte inferior, estrechándose hasta un punto en la parte superior.
HP:6000779	Baja masa ósea localizada en el cuello del fémur. La osteoporosis se define sobre la base de una puntuación T de -2,5 o inferior (densidad mineral ósea de 2,5 o más desviaciones estándar por debajo de la de un adulto joven normal).
HP:6000780	Antecedentes de haber tomado olanzapina.
HP:6000781	Actividad de la enzima fosfomanomutasa (EC 5.4.2.8) en tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad puede medirse en múltiples tejidos, incluidos leucocitos, fibroblastos e hígado.
HP:6000782	Actividad de la enzima mitocondrial fosfomanosa isomerasa (PMI; EC 5.3.1.8) en tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad puede medirse en múltiples tejidos, incluidos leucocitos, fibroblastos e hígado.
HP:6000783	Actividad de la enzima palmitoil-proteína tioesterasa (PPT; EC 3.1.2.22) en tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad puede medirse en múltiples tejidos, incluidos fibroblastos y leucocitos cultivados.
HP:6000784	La madre de un feto o paciente índice tiene antecedentes de exposición regular a uno o más gatos, por ejemplo, en el hogar.
HP:6000785	Preferencia inusualmente marcada por los alimentos ricos en proteínas.
HP:6000786	La pulsación de la arteria temporal superficial no puede detectarse en la exploración física.
HP:6000787	Fenestración que afecta a la arteria basilar. La fenestración basilar suele producirse en el extremo inferior de la arteria basilar justo cuando se unen las arterias vertebrales Las fenestraciones de las arterias intracraneales son duplicaciones segmentarias de la luz en dos canales distintos revestidos de endotelio, que pueden compartir o no su capa adventicia. Pueden variar desde un pequeño foco de tejido dividido hasta una duplicación de segmento largo. Las fenestraciones son el resultado del fracaso parcial de la fusión de vasos embriológicos primitivos emparejados o de la obliteración incompleta de diferentes anastomosis en una red vascular primitiva. La asociación de fenestraciones con aneurismas se ha sugerido en muchas series de casos pequeñas, aunque la relación exacta no está bien definida.
HP:6000788	La luxación de los tendones extensores de su posición central en las cabezas metacarpianas puede ser traumática, congénita, espontánea o degenerativa.
HP:6000789	Un callo, también conocido como clavo, heloma o hiperqueratosis plantar focal intratable, es un tipo de callosidad. Los callos son lesiones cutáneas engrosadas e incómodas que resultan de traumatismos mecánicos repetidos debidos a fuerzas de fricción o presión.
HP:6000790	Se aplica a un signo o síntoma que se agrava (o se hace más doloroso) con la pronación. La pronación de la mano consiste en la rotación del antebrazo y la muñeca de modo que la palma de la mano mire hacia abajo o hacia el dorso (posteriormente).
HP:6000791	Alteración de la forma normal (desplazamiento, asimetría) de la parte anterior de la fisura interhemisférica. Este hallazgo puede identificarse prenatalmente mediante ecografía o resonancia magnética.
HP:6000792	Crecimiento de Actinomyces israelii (anaerobio filamentoso grampositivo) en cultivo de secreción lagrimal o concreciones.
HP:6000793	Tipo de herida caracterizada por tejido necrótico seco, negro y duro.
HP:6000794	Antecedentes de uso de ropa ajustada, como pantalones cortos de compresión, sujetadores deportivos, pantalones cortos de ciclismo, trajes de neopreno, spandex, velos y sombreros ajustados.
HP:6000795	La presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en el suero que reaccionan contra el receptor de folato en la circulación sanguínea.
HP:6000796	Un resultado anormal (positivo) de la prueba del Laboratorio de Investigación de Enfermedades Venéreas (VDRL) realizada en sangre periférica, que sugiere una sífilis pasada o presente.
HP:6000797	Resultado positivo de la prueba de reagina plasmática rápida (prueba RPR. Se trata de una prueba de diagnóstico rápido que busca anticuerpos inespecíficos en la sangre del paciente que pueden indicar una infección por sífilis o treponematosis no venéreas relacionadas.
HP:6000798	Demostración del antígeno p24 del virus de la inmunodeficiencia humana en el torrente sanguíneo.
HP:6000799	Un resultado positivo de la prueba Quantiferon indica Mycobacterium tuberculosis. El ensayo Quantiferon está diseñado para estimular la liberación de IFN-gamma de las células T CD4+ en un único tubo de antígeno tuberculoso utilizando péptidos largos de tres antígenos de M. tuberculosis.
HP:6000800	El frotis de Tzanck muestra células gigantes multinucleadas, un signo sugestivo de infecciones herpéticas. Estos frotis se toman de lesiones cutáneas y muestran células multinucleadas con núcleos en vidrio esmerilado, moldeado nuclear y marginación de la cromatina nuclear, típicos de la infección por herpes simple y varicela.
HP:6000801	La aplicación local de citrato de dietilcarbamazina al 1,6% en loción Nivea puede utilizarse como prueba diagnóstica de la oncocercosis. Las reacciones papulares se consideran resultados positivos de la prueba.
HP:6000802	Detección de ácido nucleico de Tropheryma whippelii en la circulación sanguínea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) o la transcriptasa inversa (RT)-PCR.
HP:6000803	La cantidad de 2,8-dihidroxiadenina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000804	Cantidad de fructosa en la orina por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000805	La cantidad de uroporfirina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000806	La cantidad de fosfohidroxilisina en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000807	Fusión de las vértebras cervicales C6 y C7, causada por un fallo en la segmentación o división normal de las vértebras cervicales durante las primeras semanas del desarrollo fetal, lo que da lugar a un cuello corto con una línea capilar baja en la parte posterior de la cabeza y una movilidad restringida de la parte superior de la columna vertebral.
HP:6000808	El tejido que rodea inmediatamente el ombligo está situado por debajo del plano normal del abdomen.
HP:6000809	Aumento anormal del grosor de la capa cortical de la tibia.
HP:6000810	Aumento anormal del grosor de la capa cortical del fémur.
HP:6000811	Aumento anormal del grosor de la capa cortical del radio.
HP:6000812	Aumento anormal del grosor de la capa cortical del cúbito.
HP:6000813	Aumento de la relación aspartato aminotransferasa/alanina aminotransferasa superior a 1,5.
HP:6000814	El maxilar inferior (mandíbula) se separa de las articulaciones temporomandibulares (ATM). Se caracteriza por dolor, chasquidos y restricción funcional.
HP:6000815	La amiloidosis se define como la acumulación de material amorfo y proteínico en diferentes partes del cuerpo. El amiloide puede depositarse en la glándula tiroides en cantidades tales que provoque un agrandamiento clínicamente aparente de la glándula conocido como bocio amiloide.
HP:6000816	Trocánter menor anormalmente grande.
HP:6000817	Regiones de hiperostosis esclerosante en la corteza de los huesos largos, que pueden tener un aspecto radiológico de goteo de cera de vela.
HP:6000818	Anomalía congénita que se manifiesta como una amputación a diferentes niveles de la extremidad. La extremidad carece del segmento o segmentos terminales (distales), conservándose todo el segmento o segmentos proximales al segmento ausente.
HP:6000819	La actividad de la beta-glucuronidasa (EC 3.2.1.31) en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000820	La osmolalidad plasmática viene determinada principalmente por el sodio, sus contraiones y especies no cargadas como la glucosa y la urea. El conocimiento de la concentración plasmática de estas especies permite calcular la osmolalidad plasmática con bastante precisión. Si la diferencia entre la osmolalidad medida (MO) y la osmolalidad calculada (CO) se conoce como brecha osmolar (OG) es grande (mayor de 15) la brecha osmolar puede ayudar a identificar la presencia en el plasma de sustancias como etanol, metanol, isopropanol, etilenglicol, propilenglicol .
HP:6000821	La concentración de alcoholes biliares en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000822	Concentración de tetrahidrobiopterina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000823	La concentración de ácido 5-hidroxiindolacético en el líquido cefalorraquídeo (LCR) es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000824	Presencia de al menos un 10% de eosinófilos en el recuento total de leucocitos del líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:6000825	La concentración o actividad de la 3beta-hidroxi-delta5-C27-esteroide oxidorreductasa (C27 3beta-HSD) medida en fibroblastos cultivados está por debajo de los límites de la normalidad.
HP:6000826	La concentración o actividad de la procolágeno-lisina,2-oxoglutarato 5-dioxigenasa 1 (PLOD1; también conocida como lisil hidroxilasa; EC 1.14.11.4) medida en fibroblastos cultivados está por debajo de los límites de la normalidad. PLOD1 cataliza la formación de hidroxilisina en colágenos y otras proteínas con secuencias de aminoácidos similares al colágeno, mediante la hidroxilación de residuos de lisina en secuencias X-lys-gly.
HP:6000827	Concentración o actividad de la fumarilacetoacetato hidrolasa (FAH; EC 3.7.1.2) por debajo del límite inferior de la normalidad. Esta enzima puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los leucocitos y los fibroblastos cultivados.
HP:6000828	Concentración o actividad de la peptidasa D (EC 3.4.13.9; también conocida como prolidasa, imidodipeptidasa, prolina dipéptidasa y aminoacil-L-prolina hidrolasa) por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad de esta enzima puede medirse en eritrocitos, leucocitos o fibroblastos.
HP:6000829	Concentración o actividad de la enzima de escisión de la glicina por debajo del límite inferior de la normalidad. Esta enzima puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los leucocitos y los fibroblastos cultivados.
HP:6000830	La concentración o actividad del complejo alfa-cetoglutarato deshidrogenasa medida en fibroblastos cultivados está por debajo de los límites de la normalidad. Esta enzima es un complejo multienzimático formado por 3 subunidades proteicas, la oxoglutarato deshidrogenasa, también conocida como alfa-cetoglutarato deshidrogenasa o E1k (EC 1.2.4.2.), la dihidrolipoil succiniltransferasa (DLST, o E2k; 126063) y la dihidrolipoil deshidrogenasa (DLD, o E3; 238331). El complejo cataliza una reacción clave en el ciclo del ácido tricarboxílico de Krebs.
HP:6000831	La concentración de ácido dihidroxicolestanoico (DHCA) en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000832	Concentración o actividad de la fosforilasa cinasa por debajo del límite inferior de la normalidad. Esta enzima puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los leucocitos y los fibroblastos cultivados.
HP:6000833	Aumento de la concentración de potasio en la circulación sanguínea medido específicamente durante un brote, ataque o exacerbación de la enfermedad.
HP:6000834	La cantidad de gamma-glutamilcisteína en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000835	Crecimiento de micobacterias en un cultivo derivado de líquido cefalorraquídeo (LCR).
HP:6000836	Resultado positivo (anormal) de una prueba de una muestra de esputo o faringe, como la reacción en cadena de la polimerasa, dirigida contra una secuencia de ácido nucleico específica de un patógeno.
HP:6000837	Detección de ácido nucleico del coronavirus SARS-CoV-2 en la muestra de esputo o faríngea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa.
HP:6000838	Antígeno de Cryptosporidium presente en las heces. Las pruebas incluyen el anticuerpo fluorescente directo (DFA), que detecta organismos intactos, y los inmunoensayos enzimáticos (EIA), que detectan antígenos solubles en las heces.
HP:6000839	La deformidad en badajo de campana es una de las causas de la torsión testicular. En esta afección, los testículos carecen de una unión normal a la túnica vaginal y cuelgan libremente, lo que hace que se sitúen horizontalmente en lugar de verticalmente en el escroto.
HP:6000840	Agrandamiento anormal (hinchazón) que se limita a una parte específica de una extremidad.
HP:6000841	Cualquier desviación de la altura normal de la esclerótica, la parte blanca del ojo que forma la capa exterior dura y fibrosa del exterior del globo ocular.
HP:6000842	Múltiples pápulas en forma de cuentas a lo largo de los márgenes de los párpados y el canto interno.
HP:6000843	Tipo de conjuntivitis que no se caracteriza por un exudado apreciable, es decir, líquido, células u otras sustancias que han escapado de los vasos sanguíneos y se han depositado alrededor de los párpados.
HP:6000844	Demostración de un nematodo (ascáride) en la retina, generalmente mediante un procedimiento de imagen como la fundoscopia.
HP:6000845	Enfermedad en la que los vasos sanguíneos adyacentes al octavo nervio craneal (nervio vestibulococlear), como la arteria cerebelosa inferior anterior, entran en contacto o comprimen de forma anormal el nervio vestibulococlear cuando sale del tronco encefálico o se desplaza por el ángulo pontocerebeloso.
HP:6000846	Estenosis multifocal intra y extrahepática de los conductos biliares alternando con segmentos de calibre normal o ligeramente dilatados, semejantes a cuentas de collar.
HP:6000847	Agrandamiento anormal o hinchazón localizada en el corazón. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de determinar la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:6000848	Aumento anormal del tamaño de la oliva superior, también conocida como complejo olivar superior. La oliva superior es un conjunto de núcleos del tronco encefálico situados en la protuberancia, que interviene en múltiples aspectos de la audición y es un componente importante de las vías auditivas ascendentes y descendentes del sistema auditivo.
HP:6000849	El quiste aracnoideo extradural espinal es un quiste en el canal espinal que sobresale en el espacio epidural a partir de un defecto en la duramadre.
HP:6000850	Localización o predominio en la corteza temporal del cerebro.
HP:6000851	Realce anormal del medio de contraste TC o MIR en las meninges basilares, es decir, las situadas en las cisternas o espacios basales de la base del cerebro, debido al aumento de la permeabilidad de los vasos sanguíneos en estas zonas.
HP:6000852	Aumento persistente y sustancial del diámetro y la longitud del colon.
HP:6000853	Una bolsa o cavidad llena de líquido que se desarrolla debido a la acumulación de líquido dentro del tejido tiroideo.
HP:6000854	La concentración de sulfato en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000855	Incapacidad para mantener una temperatura corporal agradable en un entorno frío o a bajas temperaturas.
HP:6000856	Se aplica a una anomalía situada (o predominante) en la región de la cabeza y el cuello.
HP:6000857	Se aplica a una anomalía muy similar en los lados izquierdo y derecho del cuerpo.
HP:6000858	Se aplica a una anomalía que se sitúa en la superficie extensora de una extremidad.
HP:6000859	Presencia de macrófagos cargados de lípidos (células espumosas) en la capa interna de la piel (dermis).
HP:6000860	Disminución de la actividad de la acil-CoA deshidrogenasa de cadena muy larga (VLCAD), una enzima que cataliza el paso inicial de la betaoxidación mitocondrial de los ácidos grasos de cadena larga con una longitud de cadena de 14 a 20 carbonos. La actividad de la VLCAD puede medirse con pruebas bioquímicas utilizando fibroblastos o linfocitos cultivados.
HP:6000861	Actividad de la enzima de ramificación del glucógeno en tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad puede medirse en múltiples tejidos, incluidos fibroblastos cultivados.
HP:6000862	Tumor benigno de la glándula salival parótida.
HP:6000863	La elevación del gradiente de albúmina en la ascitis sérica (SAAG), que se basa en la diferencia entre el nivel de albúmina del suero y del líquido ascítico, puede utilizarse para evaluar la extensión de la ascitis. Se cree que el SAAG refleja el gradiente de presión osmótica coloide y el grado de hipertensión portal. Se ha demostrado que el SAAG discrimina mejor la hipertensión portal que la ascitis. Un SAAG de 1,1 gm/dL o superior se considera alto, lo que indica la presencia de hipertensión portal, mientras que un SAAG inferior a 1,1 gm/dL es bajo, lo que indica la ausencia de hipertensión portal.
HP:6000864	Incapacidad para levantar las comisuras de los labios durante el acto de sonreír debido a la debilidad de los músculos faciales. El acto de sonreír va acompañado de un movimiento horizontal de la boca.
HP:6000865	Falange accesoria del cuarto dedo (anular) que se dispone linealmente con las otras falanges. La hiperfalangia es el resultado de un centro de osificación accesorio en la articulación metacarpofalángica.
HP:6000866	Retraso en el desarrollo de la osificación de la epífisis distal del fémur.
HP:6000867	Retraso en el desarrollo de la osificación de una epífisis de la tibia.
HP:6000868	La hiperfalangia es una morfología de los dedos en la que un mayor número de falanges están dispuestas linealmente dentro de un dedo. Es decir, hay una falange accesoria que está dispuesta linealmente con las otras falanges.
HP:6000869	Elevación de la densidad ósea en el ilion. La esclerosis se detecta normalmente en una radiografía como una zona de mayor opacidad.
HP:6000870	El signo del chevron se refiere a una metáfisis en forma de V invertida. Se observa con mayor frecuencia en el fémur distal y tiende a desaparecer con la edad.
HP:6000871	Las calcificaciones en palomitas de maíz son zonas de calcificaciones amorfas a menudo con anillos y arcos que se asemejan a granos de maíz reventados en la metáfisis y epífisis alrededor del cartílago de crecimiento.
HP:6000872	Defecto del desarrollo caracterizado por la ausencia o el subdesarrollo de los calvarios.
HP:6000873	Espolones óseos largos transversales o proyecciones osteocondrales que suelen aparecer en los peronés y, con menor frecuencia, en los antebrazos.
HP:6000874	Retraso en la maduración y calcificación de la clavícula.
HP:6000875	La distancia entre los huesos sacro e ilion de la pelvis en la articulación sacroilíaca está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000876	Presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan contra el receptor de glutamato delta2.
HP:6000877	Presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan contra el autoantígeno dachshund-homolog 1 (DACH1).
HP:6000878	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el dominio de tetramerización del canal de potasio que contiene 16 (KCTD16).
HP:6000879	La presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan contra el regulador de la señalización de la proteína G 8 (RGS8).
HP:6000880	La presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan contra la neurocondrina .
HP:6000881	La presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan contra los receptores Netrin-1 DCC (suprimidos en el carcinoma colorrectal).
HP:6000882	Presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan contra la recoverina. Las recoverinas son proteínas fijadoras de calcio que se expresan principalmente en los fotorreceptores de bastón de la retina y participan fundamentalmente en la fototransducción.
HP:6000883	Antecedentes de exposición a la anestesia mediante infusión de propofanol recientemente antes de la queja que presenta.
HP:6000884	Tamaño (volumen) de la cabeza del húmero por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000885	Tamaño (volumen) de la cabeza del radio por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000886	Tamaño (volumen) de la epífisis distal de la tibia por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000887	La concentración de bismuto en la sangre está por encima del límite superior de un valor orientativo para las concentraciones totales de bismuto en la sangre que implica posibles efectos nocivos.
HP:6000888	Detección de un nivel de bismuto en la orina lo suficientemente alto como para levantar la sospecha de toxicidad por bismuto, generalmente superior a 20 microgramos por decilitro.
HP:6000889	La luxación distal de la articulación radiocubital suele estar desplazada dorsalmente (es decir, el cúbito distal está desplazado dorsalmente con respecto al radio distal), pero puede estar desplazada volateralmente.
HP:6000890	a luxación radiocubital proximal significa que tanto el radio como el cúbito están dislocados del húmero.
HP:6000891	Ausencia de uno o varios pliegues interfalángicos de un dedo del pie (es decir, de las líneas transversales en la piel entre las falanges de los dedos).
HP:6000892	Los fagocitos multinucleados de la sustancia blanca cerebral suelen tener entre 10 y 15 micrómetros de diámetro y contienen inclusiones filamentosas grasas con tinción positiva para el ácido periódico de Schiff (PAS), que pueden ser mielina fagocitada, ya que estas células se encuentran a menudo cerca de zonas en las que la desmielinización es prominente. Se cree que las células globoides proceden de la microglía residente en el SNC y/o de macrófagos periféricos infiltrantes.
HP:6000893	La glucosilceramida forma agregados fibrilares que se acumulan en los macrófagos y hacen que el citoplasma celular presente un aspecto característico de papel de seda arrugado. Estas células, conocidas como células de Gaucher, se infiltran en varios órganos (por ejemplo, médula ósea, bazo e hígado) y son responsables de los principales signos de la enfermedad de Gaucher.
HP:6000894	Neoplasia benigna, bien circunscrita, que surge de la mama.
HP:6000895	Tipo de adenoma mamario compuesto por células apocrinas benignas.
HP:6000896	Tipo de quiste o quistes benignos en el tejido mamario que suelen ser móviles dentro del tejido mamario glandular, la pared torácica y la piel y tienen una textura similar a la goma. Las principales características histológicas son una matriz extracelular de colágeno, patrones pericanaliculares de células estromales con presencia de hiperplasia epitelial florida.
HP:6000897	Tipo de tumor neuroendocrino que se origina en el páncreas y segrega cantidades excesivas de péptido intestinal vasoactivo (VIP).
HP:6000898	Los tumores carcinoides gástricos, que se originan a partir de células similares a las enterocromafines, son tumores poco frecuentes que se desarrollan en la mucosa gástrica. Pueden presentarse como una lesión aislada o como lesiones múltiples. El tumor puede invadir localmente estructuras más profundas de la pared del tracto gastrointestinal. Los carcinoides gástricos solitarios tienen más probabilidades de desarrollar malignidad y metástasis que los carcinoides gástricos múltiples debidos a hipergastrinemia.
HP:6000899	Identificación de la sarna mediante un examen de la piel, como la identificación microscópica de los ácaros de la sarna, los huevos o las heces a partir de las escamas obtenidas por raspado de la piel.
HP:6000900	Detección del ácido nucleico del virus de la parotiditis en la circulación sanguínea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) o la reacción en cadena de la transcriptasa inversa (RT)-PCR.
HP:6000901	Detección de Mycobacterium tuberculosis en el torrente sanguíneo mediante la detección de interferón-gamma secretado por células T en respuesta a antígenos específicos de Mycobacterium tuberculosis, comúnmente 6kD early secretory antigenic target-6 y 10kD culture filtrate protein-10.
HP:6000902	Crecimiento de Neisseria gonorrhoeae en un cultivo derivado de sangre circulante.
HP:6000903	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del virus de las paperas.
HP:6000904	Crecimiento de Vibrio cholerae en un cultivo derivado de una muestra de heces.
HP:6000905	Detección del ácido nucleico del virus de la varicela zóster mucocutáneo en la piel mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa. La muestra suele obtenerse mediante frotis de piel o mucosas.
HP:6000906	Crecimiento de Cryptococcus en un cultivo derivado de una muestra de sangre.
HP:6000907	Detección de ácido nucleico de Borrelia miyamotoi en la circulación sanguínea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR).
HP:6000908	Detección de ácido nucleico del virus Coxsackie en la circulación sanguínea mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR).
HP:6000909	Los análisis fecales para detectar antígenos de Cryptosporidium son anormales. Las pruebas incluyen anticuerpos fluorescentes directos (DFA), que detectan organismos intactos, y enzimoinmunoanálisis (EIA), que detectan antígenos solubles en las heces.
HP:6000910	Concentración o actividad de alfa-L-iduronidasa (IDUA; EC 3.2.1.76) por debajo del límite inferior de la normalidad. La enzima FECH puede medirse en múltiples tejidos, incluidos fibroblastos y leucocitos cultivados.
HP:6000911	Actividad de la neuraminidasa (EC 3.2.1.18)en tejidos por debajo del límite inferior de la normalidad. La actividad puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los fibroblastos cultivados. La neuraminidasa también se conoce como sialidasa lisosomal.
HP:6000912	La queratitis numular consiste en múltiples infiltrados estromales superficiales redondos y pequeños dispersos en la córnea anterior.
HP:6000913	Abultamiento en la zona del bajo vientre, justo por encima del muslo y cerca de la ingle.
HP:6000914	Se aplica a una anomalía cuya distribución y aspecto son solitarios y localizados en una parte de la piel, un tejido o un órgano que difiere del tejido sano circundante.
HP:6000915	Trastorno específico de la ortografía. La puntuación obtenida en una prueba estandarizada de ortografía se sitúa al menos dos errores estándar de predicción por debajo del nivel esperado en función de la edad cronológica y la inteligencia general del niño en el contexto de puntuaciones en precisión y comprensión lectora y en aritmética que se encuentran dentro del rango normal (dentro de dos desviaciones estándar de la media).
HP:6000916	Tipo de intestino fetal ecogénico en el que la hiperecogenicidad se limita estrictamente al colon.
HP:6000917	Acumulación de exceso de líquido en la médula ósea.
HP:6000918	Anomalía congénita que se manifiesta como una amputación a diferentes niveles del brazo, por ejemplo, el húmero, la parte proximal del antebrazo, la muñeca o el dedo. La extremidad carece del segmento o segmentos terminales (distales), conservándose todo el segmento o segmentos proximales al segmento ausente.
HP:6000919	Tras inflar un manguito de presión arterial de 10 mm Hg a 20 mm Hg por encima de la presión arterial sistólica del paciente, el signo de Trousseau se considera positivo si se desarrolla un espasmo carpiano, con flexión del pulgar y aducción del dedo en 3 minutos. Sin embargo, esto puede ser doloroso, por lo que debe anotarse el tiempo, y el manguito debe desinflarse una vez que la prueba es positiva.
HP:6000920	Anomalías congénitas o adquiridas del hueso occipital, el foramen magnum o las dos primeras vértebras cervicales que disminuyen el espacio para la parte inferior del tronco encefálico y la médula cervical. Estas malformaciones pueden provocar compresión de los nervios craneales, compresión de la arteria vertebral e hidrocefalia obstructiva.
HP:6000921	Posición excesivamente rotada (también denominada torsión) del peroné (hueso de la pantorrilla). Un aumento de la rotación externa del peroné en la incisura tibiofibular de más de 5 grados puede provocar un aumento de la presión y afectará negativamente al cartílago.
HP:6000922	Proceso anormal de osificación de los huesos falángicos, que normalmente se osifican del cuerpo y de la extremidad proximal. La osificación del cuerpo comienza durante la octava semana del desarrollo fetal. La osificación de la extremidad proximal comienza en los huesos entre el tercer y cuarto año.
HP:6000923	La prueba monospot es una prueba de aglutinación en látex que utiliza eritrocitos equinos como sustrato primario y busca anticuerpos heterófilos específicos producidos por el sistema inmunitario humano en respuesta a la infección por VEB. Cuando estos anticuerpos específicos están presentes en la muestra de sangre del paciente, la exposición a los eritrocitos equinos provocará la aglutinación de la muestra, señalando así una reacción de aglutinación positiva.
HP:6000924	Presencia de anticuerpos en el líquido cefalorraquídeo (LCR) que reaccionan contra un componente de Toxoplasma gondii.
HP:6000925	Un resultado positivo de la prueba cutánea de la tuberculina sugiere una exposición previa o una infección por Mycobacterium teberculosis. Se inyecta intradérmicamente (en la piel) una dosis estándar de cinco unidades de tuberculina (0,1 ml) y se lee entre 48 y 72 horas después. Se espera que una persona que ha estado expuesta a la bacteria genere una respuesta inmunitaria en la piel que contiene las proteínas bacterianas. El sitio preferido para la prueba es la cara volar del antebrazo. La base de la lectura es la presencia o ausencia de induración, que puede determinarse por inspección (desde una vista lateral a contraluz, así como por luz directa) y por palpación. Para la estandarización, el diámetro de la induración debe medirse transversalmente al eje largo del antebrazo y registrarse en milímetros.
HP:6000926	Presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra un componente del Treponema pallidum.
HP:6000927	Presencia de anticuerpos en el líquido cefalorraquídeo (LCR) que reaccionan contra un componente de Borrelia burgdorferi.
HP:6000928	Presencia de anticuerpos en el líquido cefalorraquídeo (LCR) que reaccionan contra un componente del virus JC (también conocido como poliomavirus JC y virus John Cunningham).
HP:6000929	La presencia de anticuerpos en la circulación sanguínea que actúan contra la función del virus de la rabia bloqueando la unión de la glicoproteína a un receptor o impidiendo el proceso de fusión de la membrana.
HP:6000930	Reducción anormal de la captación del trazador radiactivo en la gammagrafía hepatobiliar.
HP:6000931	Nódulo pulmonar con depósitos de calcio. En la radiografía, estos nódulos aparecen densos.
HP:6000932	Se aplica a un signo o síntoma que es más grave después de una comida.
HP:6000933	Aparición de nuevas lesiones cutáneas en piel previamente no afectada secundaria a un traumatismo. Este fenómeno también se denomina respuesta isomórfica (del griego, forma igual), dado que las nuevas lesiones que aparecen son clínica e histológicamente idénticas a la enfermedad cutánea subyacente del paciente.
HP:6000934	La displasia glenoidea es una anomalía del desarrollo de la escápula que se caracteriza por una deficiencia ósea de la glenoides posteroinferior y del cuello escapular adyacente.
HP:6000935	Antecedentes médicos de haber retraído recientemente el prepucio del pene durante un periodo de tiempo prolongado. La parafimosis suele producirse de forma iatrogénica, cuando se retrae el prepucio para limpiarlo, colocar una sonda urinaria, realizar un procedimiento como una cistoscopia o para examinar el pene. Si no se vuelve a retraer el prepucio sobre el glande inmediatamente después de la retracción inicial, puede producirse parafimosis.
HP:6000936	Engrosamiento anormal de la corteza de la clavícula.
HP:6000937	Engrosamiento anormal de la corteza de la mandíbula.
HP:6000938	Hipoplasia menor (subcrecimiento del desarrollo) del pulgar, en la que todos los componentes musculoesqueléticos y neurovasculares del dedo están presentes, sólo que de pequeño tamaño (clasificación de Blauth).
HP:6000939	Tipo de subcrecimiento del desarrollo del pulgar, en el que todas las estructuras óseas están presentes (pueden ser pequeñas), y existe inestabilidad del ligamento colateral cubital de la articulación metacarpofalángica e hipoplasia de la articulación thenar.
HP:6000940	Tipo de subcrecimiento del desarrollo del pulgar, en el que existen deficiencias musculotendinosas y óseas con la articulación carpometacarpiana (CMC) intacta. Ausencia de movimiento activo en la articulación metacarpofalángica (MCP) o interfalángica (IP).
HP:6000941	Tipo de subcrecimiento del desarrollo del pulgar, en el que existen deficiencias musculotendinosas y óseas caracterizadas por aplasia metacarpiana basal con articulación carpometacarpiana (CMC) deficiente, y ausencia de articulación metacarpofalángica (MCP) o interfalángica (IP).
HP:6000942	Tipo de subcrecimiento evolutivo del pulgar caracterizado por la unión a la mano únicamente por la piel y las estructuras neurovasculares digitales.
HP:6000943	Múltiples focos radiodensos, pequeños y bien definidos, de hueso de aspecto cortical en el espacio medular paralelo a las trabéculas localizadas en el fémur. Los loci corresponden a condensaciones de las trabéculas laminares en la histología.
HP:6000944	Dolor o sensibilidad en la región de la arteria carótida.
HP:6000945	Una diferencia sustancial de la tensión arterial (por ejemplo, 20 mmHg) entre el brazo derecho y el izquierdo.
HP:6000946	Anomalía congénita que se manifiesta como una amputación a diferentes niveles de la pierna, por ejemplo, el fémur, la extremidad anterior, el tobillo o el dedo del pie. A la extremidad le falta el segmento o segmentos terminales (distales), conservándose todo el segmento o segmentos proximales al segmento ausente.
HP:6000947	Defecto del desarrollo que da lugar a una deficiencia transversal con ausencia de la parte inferior de la pierna (por ejemplo, tibia y peroné), el tobillo y el pie.
HP:6000948	Defecto del desarrollo que provoca una deficiencia transversal con ausencia del antebrazo (por ejemplo, cúbito y radio), la muñeca y la mano.
HP:6000949	Antecedentes de haber recibido tratamiento con inhibidores del transporte de glucosa sódica como dapagliflozina, empagliflozina, canagliflozina, sglt-i, SGLT2, bexagliflozina, ertugliflozina, sotagliflozina, jardiance, invokana, forxiga, brenzavvy, steglatro, inpefa.
HP:6000950	Trastorno paroxístico no epiléptico benigno que se presenta en niños sanos de 6 a 48 meses de edad. Los episodios comienzan con una provocación, como un trastorno emocional o una lesión leve, y pueden evolucionar a retención de la respiración, cianosis y síncope.
HP:6000951	Presencia de un segmento metafisario de la tibia proximal ensanchado.
HP:6000952	Retraso en la maduración y calcificación de cualquiera de las falanges de los dedos de los pies.
HP:6000953	Antecedentes de ingestión de una cantidad relativamente elevada de alimentos que contienen sorbitol.
HP:6000954	Crecimiento de bacterias en un cultivo derivado de líquido de ascitis.
HP:6000955	Acumulación de cristales de cistina en el ojo. Los pacientes presentan una acumulación de cristales que afecta a la córnea y la conjuntiva, pero también pueden depositarse cristales en el iris, el cuerpo ciliar, la coroides y el epitelio pigmentario de la retina (EPR), y la cápsula del cristalino. La deposición de cristales corneales comienza en la infancia en la periferia anterior de la córnea y progresa hacia el centro y la parte posterior. Los cristales, que tienen una estructura fina y uniforme en forma de aguja, se distribuyen difusamente por los tejidos corneales.
HP:6000956	Manifestación de cicatrización anormal de una herida en la que se produce una formación excesiva de tejido de granulación, que se eleva por encima del nivel de la piel circundante y crea una superficie elevada, rojiza, húmeda y llena de bultos.
HP:6000957	Masa pequeña (menos de 5 mm de diámetro), elevada, circunscrita, sólida y palpable localizada en la mucosa de la cavidad oral.
HP:6000958	Grado anormalmente aumentado de formación de piel de gallina, es decir, de formación involuntaria de piel de gallina en la piel de una persona en la base del vello corporal.
HP:6000959	Hinchazón palpable del cuero cabelludo causada por un aumento del volumen de líquido intersticial (exceso de líquido).
HP:6000960	Trayecto serpenteante o curvilíneo en la piel, ligeramente elevado y a menudo rojizo.
HP:6000961	Detección de ácido nucleico de la rabia en tejido cerebral mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa.
HP:6000962	Detección de ácido nucleico de Bordetella pertussis PCR en secreciones nasofaríngeas mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa.
HP:6000963	Demostración de bacilos acidorresistentes mediante examen microscópico del tejido de una herida. La solidez a los ácidos es una propiedad física que confiere a una bacteria la capacidad de resistir la decoloración por ácidos durante los procedimientos de tinción.
HP:6000964	Identificación de levaduras en ciernes encapsuladas en frotis de fluidos corporales, secreciones, exudados u otras muestras.
HP:6000965	Crecimiento de la coccidioidomicosis en un cultivo derivado de la piel o de un órgano.
HP:6000966	Concentración o actividad de la dihidropteridina reductasa (EC 1.6.99.7) por debajo del límite inferior de la normalidad. Esta enzima puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los leucocitos y los eritrocitos.
HP:6000967	Concentración de transcobalamina I en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000968	Concentración de tripsinógeno catiónico en la circulación sanguínea por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000969	La actividad o concentración de hialuronidasa en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000970	La tasa de sulfatación de proteoglicanos (actividad sulfotransferasa) está por debajo del límite inferior de la normalidad en fibroblastos cultivados.
HP:6000971	Concentración o actividad de la alfa-N-acetilglucosaminidasa (EC 3.2.1.50) por encima del límite superior de la normalidad. Esta enzima puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los leucocitos y los fibroblastos cultivados. También se conoce como alfa-acetilglucosaminidasa, N-acetil-alfa-D-glucosaminidasa, N-acetil-alfa-glucosaminidasa y alfa-D-2-acetamido-2-desoxiglucosidasa.
HP:6000972	Concentración o actividad de la alfa-N-acetilglucosaminidasa (EC 3.2.1.50) fuera de los límites de la normalidad. Esta enzima puede medirse en múltiples tejidos, incluidos los leucocitos y los fibroblastos cultivados. También se conoce como alfa-acetilglucosaminidasa, N-acetil-alfa-D-glucosaminidasa, N-acetil-alfa-glucosaminidasa y alfa-D-2-acetamido-2-desoxiglucosidasa.
HP:6000973	La concentración de ácido trihidroxicolestanoico en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000974	La concentración de ácido glioxílico en la circulación sanguínea es superior al límite superior de la normalidad.
HP:6000975	Concentración de sepiapterina en el líquido cefalorraquídeo (LCR) por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000976	Agregados nucleares o citoplasmáticos de sustancias teñibles dentro de los hepatocitos.
HP:6000977	Presencia de vacuolas anormales (orgánulos unidos a la membrana) en el sarcolema. Las vacuolas suelen estar asociadas a inclusiones eosinofílicas citoplasmáticas y, en ocasiones, intranucleares.
HP:6000978	Presencia de vacuolas anormales (orgánulos unidos a la membrana) en el sarcolema. En la tinción histológica con hematoxilina y eosina, las vacuolas no delimitadas carecen del borde oscuro prominente que se observa en las vacuolas delimitadas.
HP:6000979	Actividad o concentración de glucógeno fosforilasa L en el hígado por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6000980	Fagocitosis de eritrocitos, linfocitos u otros precursores hematopoyéticos por histiocitos o macrófagos observada en la médula ósea.
HP:6000981	Inflamación esplénica que implica una respuesta granulomatosa, es decir, una respuesta inflamatoria inespecífica que implica granulomas, definidos como una colección organizada compacta de fagocitos mononucleares maduros que incluyen células epitelioides y gigantes.
HP:6000982	Pérdida de erección en el momento de aparición del dolor u otros síntomas.
HP:6000983	Antecedentes de haber recibido una sustitución quirúrgica de la válvula aórtica.
HP:6000984	Una elevación del segmento ST de al menos 2 mm en al menos una derivación precordial derecha (V1 a V3), seguida de una onda r'y un segmento ST cóncavo o recto. El segmento ST descendente cruza la línea isoeléctrica y va seguido de una onda T negativa y simétrica.
HP:6000985	Una elevación del segmento ST de al menos 0,5 mm (generalmente de al menos 2 mm en V2) en al menos una derivación precordial derecha (V1 a V3), seguida de un ST convexo. La onda r'puede o no solaparse con el punto J, pero tiene una pendiente descendente lenta. El segmento ST va seguido de una onda T positiva en V2 y es de morfología variable en V1.
HP:6000986	Concentración de etanol en sangre compatible con una intoxicación etílica, que generalmente se considera igual o superior a 0,0800 g/dL.
HP:6000987	Torsión o enrollamiento anormal del estómago.
HP:6000988	Defecto del desarrollo que causa la ausencia del nervio coclear y provoca una pérdida auditiva neurosensorial.
HP:6000989	Ventrículo lateral anormalmente pequeño con aspecto de hendidura.
HP:6000990	Antecedentes de exposición durante el embarazo (incluido el periodo de concepción) de la madre del feto o del niño a la metanfetamina.
HP:6000991	Concentración de ácido 4-hidroxibutírico en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000992	La cantidad de ácido 2,4-dihidroxibutírico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6000993	Una tendencia superior a la normal de los agentes parasimpaticomiméticos a inducir miosis.
HP:6000994	La 4-hidroxianfetamina se utiliza en colirios para dilatar la pupila, por ejemplo, para inducir midriasis en exámenes del fondo de ojo. Este término hace referencia a la falta de respuesta de la pupila a la aplicación tópica de 4-hidroxianfetamina.
HP:6000995	Morfología anómala de las fibras subcorticales U, evaluada normalmente por la intensidad anómala de las imágenes de resonancia magnética del cerebro.
HP:6000996	Un lipoma (masa benigna encapsulada con tejido adiposo maduro lobulado encerrado por tejido fibroso) localizado dentro de la columna vertebral pero fuera de la duramadre.
HP:6000997	Agrandamiento anormal o hinchazón localizada en la cavidad nasal. La palabra masa suele utilizarse en una fase temprana del diagnóstico, antes de que se haya determinado la naturaleza exacta de la inflamación.
HP:6000998	La rotura hepática subcapsular se caracteriza por el desarrollo de un hematoma, a menudo bastante grande, bajo la cápsula hepática. Puede transcurrir un intervalo de días u horas entre el momento de la lesión y la primera aparición de los síntomas. La historia de la lesión puede faltar por completo, o puede ser tan anodina que sólo se obtiene mediante un interrogatorio diligente. El hematoma tiende a aumentar de tamaño.
HP:6000999	La cantidad de ácido mandélico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6001000	La cantidad de ácido málico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6001001	La cantidad de ácido 3-hidroxosebácico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6001002	La cantidad de ácido vaniláctico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6001003	La cantidad de ácido 4,5-dihidroxihexanoico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6001004	La cantidad de ácido hidroxifeniláctico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6001005	Demostración de la presencia de citomegalovirus en el estómago mediante un método como la hibridación in situ.
HP:6001006	La cantidad de ácido dihidroxicolestanoico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6001007	La cantidad de alcohol biliar en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6001008	La cantidad de tetrasacárido de glucosa en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6001009	La cantidad de 4-hidroxi-2-oxoglutarato en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6001010	Falta de capacidad para fruncir los labios.
HP:6001011	La voz húmeda es una cualidad vocal perceptiva que suena gorgorosa o líquida y se debe a que la voz se produce a través de la humedad. Se utiliza habitualmente como indicador de penetración y/o aspiración en las evaluaciones clínicas de la deglución y en las pruebas de cribado a pie de cama.
HP:6001012	Mácula eritematosa (rosa-rojiza, según el color de la piel del individuo afectado) que se extiende periféricamente y se fusiona para formar manchas o placas policíclicas o serpentiniformes. Las lesiones se producen en cultivos a lo largo de días o semanas y son evanescentes. La velocidad de migración es de 2 a 12 mm en un periodo de pocas horas. El eritema marginado suele afectar más al tronco que a las extremidades y no ir acompañado de prurito.
HP:6001013	Las manos de mecánico son erupciones fisuradas, eritematosas e hiperqueratósicas en las manos, parecidas al tipo de dermatosis ocupacional que se dice que se asemeja a las manos de un trabajador manual. Las lesiones suelen aparecer en los bordes laterales de los dedos y los pulgares, sin afectar a la cara palmar y dorsal de los dedos.
HP:6001014	Placas hiperqueratósicas escamosas fisuradas en los dedos/palmas o plantas, generalmente más evidentes en la cara lateral de los dedos índices.
HP:6001015	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra un antígeno leucocitario humano (HLA-DQ). El DQ es uno de varios antígenos implicados en el rechazo de trasplantes de órganos mediado por anticuerpos.
HP:6001016	La eritropoyetina es producida y liberada en la sangre por los riñones en respuesta a la hipoxemia, y normalmente se espera que aumente con la disminución de los niveles de hemoglobina. Este término se aplica si el aumento no se produce, como puede ocurrir en enfermedades como la insuficiencia renal crónica.
HP:6001017	Enfermedad en la que los alimentos pasan del estómago al intestino delgado a una velocidad anormalmente rápida.
HP:6001018	Depósito anormal de calcio en los ganglios linfáticos mediastínicos.
HP:6001019	La calcificación en cáscara de huevo se refiere a la calcificación fina que se observa en la periferia de una masa y suele estar relacionada con la calcificación laminar de los ganglios linfáticos.
HP:6001020	Acumulación anormal de líquido dentro de la articulación de la rodilla o alrededor de ella. Los síntomas pueden incluir dolor, hinchazón y rigidez.
HP:6001021	El enfisema cutáneo/enfisema subcutáneo se produce cuando se acumula gas o aire y se filtra bajo la piel, donde normalmente no debería haber gas. Aunque la presencia de aire en el tejido subcutáneo o mediastínico no es peligrosa en sí misma, es esencial reconocer rápidamente la causa subyacente.
HP:6001022	La gammagrafía ósea se realiza con difosfonatos marcados con tecnecio 99m. La captación de estos radiofármacos muestra la actividad osteoblástica y el flujo sanguíneo regional al hueso.
HP:6001023	La concentración o actividad de la cadena larga-enoil-CoA hidratasa (EC 4.2.1.74) medida en fibroblastos cultivados está por debajo de los límites de la normalidad.
HP:6001024	La concentración o la actividad de la acetil-CoA C-aciltransferasa (EC 2.3.1.16) medida en fibroblastos cultivados está por debajo de los límites de la normalidad. Esta enzima cataliza la reacción acetil-CoA + un acil-CoA = un 3-oxoacil-CoA + CoA. También se conoce como 3-cetoacil-CoA tiolasa y beta-cetotiolasa.
HP:6001025	Los cuerpos de inclusión patológicos se componen de glucógeno, proteínas, ácidos nucleicos, lípidos, hemosiderina y calcio, que se acumulan como subproductos metabólicos, productos catabólicos de complejos macromoleculares o en el contexto de una lesión celular.
HP:6001026	Patrón de tinción de la cadena de colágeno alfa5(IV) disminuido o ausente en la membrana basal epidérmica.
HP:6001027	Reducción anormal de la cantidad de la cadena alfa 3 del colágeno IV en la membrana basal de los glomérulos del riñón.
HP:6001028	Reducción anormal de la cantidad de la cadena alfa 4 del colágeno IV en la membrana basal de los glomérulos del riñón.
HP:6001029	Reducción anormal de la cantidad de la cadena alfa 5 del colágeno IV en la membrana basal de los glomérulos del riñón.
HP:6001031	Deposición de cristales de cistina en el tejido renal. Los cristales de cistina muestran una forma hexagonal patognómica.
HP:6001032	Acumulación de cistina en el hígado.
HP:6001033	Presencia de cristales de cistina en las células de la médula ósea, demostrada en una muestra de aspiración de médula ósea fresca.
HP:6001034	Los tumores desmoides son tumores fibroblásticos de tejidos blandos poco frecuentes, localmente agresivos, que se caracterizan por un crecimiento infiltrante y tendencia a la recidiva. Los tumores desmoides no hacen metástasis pero pueden surgir en cualquier parte del cuerpo: extraabdominales (aparecen en la cabeza y el cuello, el tórax, las extremidades), y de la pared abdominal o intraabdominales (se originan en el tejido que conecta los órganos abdominales).
HP:6001035	Segmento del yeyuno que discurre paralelo al yeyuno normal y se comunica con la luz yeyunal en uno o ambos extremos.
HP:6001036	Desgarro o rotura de espesor total del miocardio del ventrículo izquierdo.
HP:6001037	Múltiples áreas punteadas (moteadas, en forma de manchas) y/o curvilíneas de realce con gadolinio distribuidas alrededor de los vasos sanguíneos en la protuberancia.
HP:6001038	Presencia de una o más lombrices adultas en el intestino, demostrada por ecografía o por el paso de una lombriz en las heces. En la ecografía, las lombrices pueden aparecer como estructuras lineales ecogénicas en el intestino.
HP:6001039	Demostración de uno o más gusanos en el escroto. Este hallazgo puede apreciarse mediante ecografía, donde podrían verse estructuras lineales ecogénicas moviéndose dentro del escroto.
HP:6001040	Un tumor del intestino delgado con epitelio adenomatoso.
HP:6001041	Moteado (manchas o borrones con diferentes tonalidades) del epitelio pigmentario de la retina en la madre del paciente índice. El moteado de la retina puede indicar un estado de inactivación mosaico ligado al cromosoma X en la madre.
HP:6001042	Estructura estirada de forma cónica que se encuentra en el cuello de la vesícula biliar con varios ecos lineales que convergen hacia su punta. Este hallazgo se demuestra mediante ecografía y puede indicar vólvulo de la vesícula biliar.
HP:6001043	Fístula entre la vesícula biliar y el intestino.
HP:6001044	Deterioro de la capacidad para medir o estimar con precisión intervalos de tiempo.
HP:6001045	Antecedentes de amamantamiento intermitente reciente de un lactante (es decir, intermitente).
HP:6001046	Bolsa benigna llena de líquido en la mama.
HP:6001047	Se aplica a una anomalía cuya distribución y aspecto están bien definidos y localizados en una zona específica.
HP:6001048	Se aplica a una anomalía que presenta múltiples hendiduras y/o elevaciones que producen un contorno superficial irregular.
HP:6001049	Se aplica a una anomalía con bordes irregulares, radiados o puntiagudos.
HP:6001050	Se aplica a una anomalía cuya distribución y aspecto se asemejan a series de círculos concéntricos o espirales.
HP:6001051	Los cepillos delta son patrones transitorios caracterizados por una onda delta lenta con actividad rápida superpuesta.
HP:6001052	Fusión de la unión entre la tibia distal, el peroné y el astrágalo.
HP:6001053	Término dado cuando un cuerpo vertebral ha perdido casi toda su altura anterior y posterior, lo que representa una fractura por compresión muy avanzada.
HP:6001054	Marcha anormal causada por una variación rotacional en cualquier parte de la extremidad inferior que hace que el pie apunte hacia dentro, en lugar de apuntar hacia delante o hacia fuera, al caminar o correr.
HP:6001055	Vibración que se siente al palpar un vaso sanguíneo en una extremidad.
HP:6001056	Los pies giran excesivamente hacia fuera al caminar, debido a una variación rotacional de la pierna.
HP:6001057	Una separación anormal entre la articulación astrágalo-tibial.
HP:6001058	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el filamento intermedio neuronal.
HP:6001059	Presencia de autoanticuerpos en el suero que reaccionan contra la proteína de andamiaje de las espinas dendríticas Drebrin.
HP:6001060	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra la lipasa antilipoproteica.
HP:6001061	Presencia de autoanticuerpos en la circulación sanguínea que reaccionan contra la apoCII.
HP:6001062	Presencia de cuerpos de inclusión intracelulares (agregados de sustancias teñibles, generalmente proteínas) en las neuronas que se tiñen con eosina, un colorante rojo o rosa.
HP:6001063	Olor característico que se asemeja al de los calcetines sucios.
HP:6001064	Presencia de autoanticuerpos (inmunoglobulinas) en la circulación sanguínea que reaccionan contra el receptor de acetilcolina.
HP:6001065	Se aplica a una anomalía que se localiza en los tallos pilosos.
HP:6001066	Antecedentes de uso de calzado muy ajustado durante un largo periodo de tiempo.
HP:6001067	Se aplica a un signo o síntoma provocado o provocado por la ingestión de cantidades elevadas de proteínas.
HP:6001068	Aumento anormal del grosor de una valva de la válvula tricúspide.
HP:6001069	Desplazamiento anormal de la fontanela anterior de su posición central normal.
HP:6001070	Acumulación de líquido cefalorraquídeo en el espacio subdural.
HP:6001071	La anquilosis del yunque se refiere a la fijación congénita o adquirida del yunque, que se asocia a la audición conductiva resultante de la alteración del mecanismo de conducción del sonido (el conducto auditivo externo, la membrana timpánica y/o los huesecillos del oído medio).
HP:6001072	Tendencia a rechazar una variedad de alimentos y/o a comer una gama restringida de alimentos.
HP:6001073	La discinesia se utiliza para describir los segmentos musculares ventriculares que sobresalen fuera de la cavidad ventricular izquierda durante la sístole, en lugar de contraerse hacia dentro con el resto de los segmentos.
HP:6001074	Banda roja longitudinal que se extiende desde el pliegue ungueal proximal o lúnula hasta la placa ungueal distal.
HP:6001075	Se aplica a un signo o síntoma que empeora con la exposición a la luz solar.
HP:6001076	Se aplica a un signo o síntoma que empeora con la exposición al calor (altas temperaturas ambientales).
HP:6001077	Se aplica a un signo o síntoma que empeora con la sudoración excesiva.
HP:6001078	Acumulación de una cantidad importante de exudado en el espacio pleural, acompañada de la presencia de células malignas o tejido tumoral.
HP:6001079	En la diabetes insípida, los individuos afectados producen grandes cantidades de orina diluida. En la DI nefrogénica, los riñones no responden a la vasopresina. En una prueba de privación de agua o con la administración de vasopresina exógena, la osmolalidad de la orina no aumenta con normalidad.
HP:6001080	Proporción anormalmente baja de tetrahidrocortisol (THF) más 5-alfa-THF con respecto a la tetrahidrocortisona (THE).
HP:6001081	La cantidad de 2,4-dihidroxiglutarato en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6001082	Un resultado anormal de la prueba de absorción de xilosa que se utiliza para evaluar la capacidad de los intestinos para absorber D-xilosa. La D-xilosa es un monosacárido de cinco carbonos que se encuentra en algunas plantas. El paciente bebe una solución que contiene una cantidad específica de D-xilosa y se mide la concentración de xilosa en la circulación sanguínea y después en la orina. Una cantidad baja de D-xilosa indica una absorción reducida en el intestino delgado.
HP:6001083	Crecimiento anormal o acumulación de tejido en un hemisferio del cerebro. Por lo general, una masa es un hallazgo inicial que dará lugar a estudios adicionales.
HP:6001084	Aumento de la señal en la resonancia magnética T2 caracterizado por una región lineal de alta señal que rodea la cara lateral del putamen a 1,5 Tesla.
HP:6001085	Crecimiento anormal o acumulación de tejido en la fosa posterior que afecta al cerebelo o al cuarto ventrículo. Por lo general, una masa es un hallazgo inicial que dará lugar a estudios adicionales.
HP:6001086	Aumento anormal de la variabilidad en el tiempo entre ondas R consecutivas en un electrocardiograma.
HP:6001087	Variabilidad anormalmente elevada en el tiempo entre ondas P consecutivas en un electrocardiograma.
HP:6001088	Demostración del crecimiento de hongos en el pelo mediante un método como la microscopía de pelos montados en portaobjetos con hidróxido de potasio al 10%.
HP:6001089	Antecedentes médicos de pelo largo y abundante.
HP:6001090	finas cicatrices lineales blancas bajo el epitelio conjuntival intacto. Estas cicatrices aparecen en zonas de ulceración conjuntival previa o de formación de pseudomembranas, semanas o meses después de la curación de la lesión.
HP:6001091	Reducción anormal de la profundidad del fórnix de la conjuntiva. El fórnix es la zona en la que la conjuntiva se pliega sobre sí misma, creando así un espacio retraído.
HP:6001092	Antecedentes de exposición a la luz ultravioleta, como la que puede darse en actividades al aire libre, por vivir cerca del ecuador o por radiación.
HP:6001093	Antecedentes de limpieza intravaginal con una solución líquida por motivos de higiene personal o estética.
HP:6001094	Antecedentes de aplicación de lociones o cremas grasas en la piel.
HP:6001095	Concentración de ácido pristánico en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad. Este hallazgo puede observarse en el síndrome de Zellweger. Obsérvese que la acumulación de ácidos grasos de cadena ramificada depende de la ingesta dietética de ácido fitánico, que es mínima en los lactantes alimentados con leche artificial y materna. Por lo tanto, los niveles de ácido fitánico y pristánico son normales en un neonato con trastorno del espectro de Zellweger.
HP:6001096	Reducción del nivel de proteína ZAP-70 en células T CD4 positivas.
HP:6001097	Tipo de contractura en la que se contraen los músculos de flexión dorsal del tobillo.
HP:6001098	Falta de la constricción diafisaria normal (adelgazamiento de los huesos largos hacia la zona media) que da a las zonas submetafisarias un aspecto anormalmente ancho.
HP:6001099	Compresión de la vena ilíaca común contra la columna vertebral por la arteria ilíaca común contralateral.
HP:6001100	Detección de depósitos amiloides anormales en el organismo mediante gammagrafía del componente P amiloide sérico (SAP) marcado con 123I.
HP:6001101	Hallazgos motores y/o sensitivos de los nervios craneales ipsilaterales a la lesión, y al mismo tiempo hallazgos motores y/o sensitivos en el lado contralateral del cuerpo.
HP:6001102	Capacidad reducida para inflar las mejillas soplando aire en ellas mientras se mantienen los labios cerrados.
HP:6001103	Sensaciones visuales causadas por cambios dentro del propio ojo, en lugar de por el proceso normal de estimulación luminosa. Los fenómenos entópticos se clasifican en el síndrome como moscas volantes, fenómeno entóptico de campo azul, fotopsia y autoluz del ojo.
HP:6001104	Anomalía de los reflejos vestibulospinales (VS), que contribuyen al control de la orientación postural. En esta tarea, colaboran continuamente con los reflejos provocados por la estimulación de los receptores visuales y somatosensoriales. Los receptores laberínticos son sensibles a las modificaciones (i) de la posición de la cabeza con respecto a la vertical terrestre o (ii) de la velocidad angular/lineal del movimiento de la cabeza en el espacio. Esta información puede utilizarse para controlar las desviaciones de la posición corporal mantenida.
HP:6001105	Un resultado anormal de la prueba sonda-hueso (PTB). La prueba PTB se realiza introduciendo una sonda quirúrgica metálica estéril en la úlcera y es positiva si se percibe una superficie dura y arenosa en el interior. En el caso de heridas grandes, puede ser necesario explorar suavemente la herida con la sonda.
HP:6001106	Antecedentes de exposición a impactos repetitivos en la palma de la mano o la mano, como trabajar con un martillo neumático.
HP:6001107	Rotura parcial o completa del hueso escafoides.
HP:6001108	Resistencia a los efectos de la anestesia local, con retraso en la aparición o incapacidad de los anestésicos locales para producir adormecimiento o aliviar el dolor.
HP:6001109	Se aplica a lesiones cuya distribución se limita o restringe a las palmas de las manos y las plantas de los pies.
HP:6001110	Lesión elevada, de superficie plana y diámetro igual o superior a un centímetro, localizada en la mucosa de la boca.
HP:6001111	Detección del ácido nucleico de la rabia en la saliva mediante un método como la reacción en cadena de la polimerasa.
HP:6001112	Actividad de la arilsulfatasa A (EC 3.1.6.8) por encima del límite superior de la normalidad. La actividad puede medirse en múltiples tejidos, incluidos fibroblastos y leucocitos cultivados o en la circulación sanguínea.
HP:6001113	La concentración de un metiesterol en la circulación sanguínea está por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6001114	La cantidad de ácido adípico en la orina, normalizada para la concentración urinaria, está por encima del límite superior de la normalidad. El ácido adípico es un ácido alfa,omega-dicarboxílico que es el derivado 1,4-dicarboxi del butano.
HP:6001115	Actividad de ondas lentas observada en la zona temporal del electroencefalograma (EEG) del cuero cabelludo.
HP:6001116	Antecedentes médicos de que la mano ha estado en contacto con la boquilla de un sistema de inyección de alta presión, como una pistola de pintura o un compresor de aire.
HP:6001117	Apófisis estiloides del cúbito excesivamente larga.
HP:6001118	Antecedentes de colocación de un catéter venoso periférico en las horas, días o semanas anteriores a la queja actual.
HP:6001119	Exudación de un líquido espeso y opaco de una herida o lesión cutánea, normalmente como resultado de una infección y que drena pus, es decir, glóbulos blancos muertos, bacterias y restos de tejido.
HP:6001120	Antecedentes de exposición de los dedos por meterlos en la boca de otras personas en el trabajo, por ejemplo, como dentista o médico.
HP:6001121	Se aplica a una anomalía cuya distribución y aspecto se limitan o afectan predominantemente a un solo dedo.
HP:6001122	Se aplica a una anomalía cuya distribución y aspecto afectan a más de un dedo.
HP:6001123	Exquisita sensibilidad en una región específica, más allá de lo que cabría suponer a partir del examen.
HP:6001124	Hipoplasia o aplasia del ala mayor o menor del hueso esfenoides, que suele provocar el ensanchamiento de la fisura orbitaria superior, la elevación del [ala menor del esfenoides y el agrandamiento orbitario ipsilateral.
HP:6001125	Lesión en la que la piel y los tejidos subyacentes se cortan o desgarran.
HP:6001126	Rotura parcial o completa de un hueso metacarpiano.
HP:6001127	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física localizada en la base del pulgar, sobre la eminencia tenar o el metacarpiano del pulgar.
HP:6001128	Historial médico de participación en deportes (fútbol, baloncesto, fútbol americano, esquí) en las horas, días o semanas anteriores a la queja actual.
HP:6001129	Antecedentes de traumatismo meses o años atrás, incluyendo pero no limitado a fractura u otra lesión ortopédica en la zona sintomática.
HP:6001130	Afección inflamatoria de la articulación que conecta los extremos del radio y el cúbito, conocida como articulación radiocubital distal (DRUJ). La artritis DRUJ puede caracterizarse por un ensanchamiento del intervalo DRUJ, desplazamiento volar/dorsal del cúbito distal, evidencia radiográfica de osteoartritis en la articulación DRUJ incluyendo osteofitos, quistes subcondrales, esclerosis subcondral y estrechamiento del espacio articular.
HP:6001131	Fractura del extremo proximal del radio con afectación de la cabeza radial.
HP:6001132	Lesión del ligamento colateral lateral (LCL) del codo. El LCL es una compleja estructura capsuloligamentosa fundamental para estabilizar las articulaciones ulnohumeral y radiocapitelar. La lesión del LCL puede provocar inestabilidad en el codo, permitiendo que el radio y el cúbito proximales roten externamente alejándose del húmero cuando se aplica una tensión de supinación al antebrazo.
HP:6001133	Lesión del ligamento colateral medial (LCM) del codo.
HP:6001134	Fractura de la apófisis coronoides del cúbito proximal.
HP:6001135	Antecedentes médicos de haber sufrido una lesión medular antes de presentar la dolencia.
HP:6001136	Parestesias en cara anterior/medial del muslo (nervios cutáneos anterior y medial del muslo) y/o cara medial de la parte inferior de la pierna y del pie (distribución safena). Puede ir acompañada de debilidad en el cuádriceps.
HP:6001137	Rotura (desgarro) del tendón del tríceps.
HP:6001138	Antecedentes de tratamiento con digoxina.
HP:6001139	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en la parte superior del brazo.
HP:6001140	Rotura parcial o completa del capitulum del húmero, que es una eminencia lisa y redondeada en la porción lateral de la superficie articular distal del húmero.
HP:6001141	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en la parte anterior (delantera) del hombro.
HP:6001142	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en la parte anterior del codo parte anterior del codo, es decir, en la cara ventral del brazo donde se dobla el brazo.
HP:6001143	Radiografía lateral de codo que muestra una semiluna de grasa lucente que indica un derrame articular en el codo .
HP:6001144	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizada en la parte anterior de la rodilla, es decir, en el lado de la rodilla donde se encuentra la rótula.
HP:6001145	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizada en la parte posterior de la rodilla, es decir, en el lado opuesto al de la rodilla donde se encuentra la rótula.
HP:6001146	La tendinitis del bíceps es la inflamación del tendón que rodea la cabeza larga del músculo bíceps.
HP:6001147	Ecografía que muestra el aumento del área de la sección transversal (CSA) de un nervio periférico en su recorrido por un posible lugar de compresión.
HP:6001148	Dolor en la extremidad que empeora con la flexión pasiva de la articulación.
HP:6001149	Con el antebrazo en supinación completa y el codo flexionado a 90 grados, el examinador engancha un poco un dedo alrededor del tendón distal del bíceps en la cara anterior del codo. La prueba es positiva cuando no hay una estructura similar a un cordón apreciable alrededor de la cual engancharse.
HP:6001150	La presión manual hacia abajo sobre el brazo con los hombros flexionados hacia delante a 90 grados, los codos completamente extendidos y la palma de la mano hacia arriba recrea el dolor en la región anterior del hombro; recibe su nombre del Dr. Speed.
HP:6001151	Una alteración de los arcos mayor y menor del hueso semilunar, con el semilunar de silueta triangular, conocido como el signo del trozo de tarta. A menudo causada por una caída sobre la mano extendida, los pacientes presentan sensibilidad a la palpación en el dorso de la muñeca y pueden tener déficits sensoriales en la distribución del nervio mediano.
HP:6001152	El dolor empeora con la desviación cubital o radial de la muñeca.
HP:6001153	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en el lado del pie más cercano al dedo pequeño (quinto).
HP:6001154	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizada en la cara interna de la rodilla, es decir, en la región de la rodilla que mira hacia la otra rodilla.
HP:6001155	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en la cara externa de la rodilla, es decir, en la región de la rodilla que mira en dirección opuesta a la otra rodilla.
HP:6001156	Presencia de estructuras cristalinas microscópicas en el líquido sinovial (el líquido lubricante de las cavidades articulares).
HP:6001157	Antecedentes de exposición a estar frecuentemente en cuclillas/de rodillas y/o levantar objetos pesados.
HP:6001158	Sensación desagradable caracterizada por molestias físicas (como pinchazos, palpitaciones o dolores) localizadas en las estructuras que rodean el trocánter mayor (la prominencia ósea de la parte externa del fémur).
HP:6001159	Un bulto o hinchazón perceptible en el brazo o la pierna que se puede palpar con los dedos y este bulto late o palpita, similar a la sensación de un latido cardíaco.
HP:6001160	Cualquier anomalía de la onda R del electrocardiograma, que es la primera desviación hacia arriba después de la onda P. La onda R refleja la despolarización ventricular precoz.
HP:6001161	Ausencia del aumento normal del tamaño de la onda R en las derivaciones precordiales al avanzar de la derivación V1 a la V6 del electrocardiograma.
HP:6001162	La onda R en las derivaciones V1-V2 suele tener una amplitud considerablemente menor que la onda S en las mismas derivaciones. Una onda R prominente en estas derivaciones implica que la onda R es mayor que la onda S, lo que puede indicar patología cardiovascular. Este término incluye la onda R alta en la derivación V1, que se define por una relación R/S superior a 1.
HP:6001163	Un agrandamiento o hinchazón anormal localizado en un dedo.
HP:6001164	Agrandamiento anormal o hinchazón localizada en un pie.
HP:6001165	Enfermedad caracterizada por anomalías estructurales de las venas retinianas, como tortuosidad, dilatación, estrechamiento o irregularidades en los patrones de ramificación. Estas alteraciones pueden estar asociadas a enfermedades sistémicas u oculares como la oclusión venosa retiniana, la retinopatía diabética o la retinopatía hipertensiva.
HP:6001166	La espongiosis hace referencia al aumento del edema intercelular en la epidermis que provoca el desprendimiento de los queratinocitos de los desmosomas que los rodean. Histológicamente, el patrón de reacción tisular espongiótica implica la acumulación de líquido en los espacios intercelulares de la epidermis, lo que facilita la apreciación de las uniones de los desmosomas. Sobre las zonas de espongiosis se forma una paraqueratosis. Los focos de espongiosis pueden ser desde microscópicos hasta groseramente identificables clínicamente con vesículas o bulas.
HP:6001167	Hallazgo congénito en el que la glándula suprarrenal no tiene la típica forma triangular, en Y o en V, sino que es discoide, recta o alargada. A menudo se detecta incidentalmente en la ecografía renal y se asocia a agenesia renal y otras anomalías renales congénitas.
HP:6001168	Anomalía estructural de los vasos sanguíneos del disco óptico, como hemorragia, tortuosidad, dilatación, derivación u otros patrones de ramificación inusuales.
HP:6001169	Localización de síntomas como entumecimiento o parestesias en la piel de la parte superior del tórax, concretamente por encima de la clavícula y en la cara lateral del cuello, correspondiente a la distribución del nervio supraclavicular.
HP:6001170	Dificultad para rotar la parte inferior del brazo hacia el cuerpo (probado con el codo flexionado y el codo pegado al costado del cuerpo u hombro en abducción lateral de 90 grados) secundaria a dolor, debilidad o bloqueo mecánico.
HP:6001171	Una radiografía anteroposterior (AP) del hombro muestra una distancia entre la cara proximal de la cabeza del húmero y la cara inferior del acromion inferior a 7 mm.
HP:6001172	presión intracompartimental (PIC) superior a 30 mmHg. El síndrome compartimental agudo se produce cuando hay un aumento de la presión dentro de un compartimento osteofascial cerrado, lo que provoca una alteración de la circulación local. El síndrome compartimental agudo se considera una urgencia quirúrgica ya que, sin el tratamiento adecuado, puede provocar isquemia y, finalmente, necrosis. Generalmente, el síndrome compartimental agudo se considera un diagnóstico clínico. Sin embargo, una PIC superior a 30 mmHg puede utilizarse como umbral para ayudar al diagnóstico.
HP:6001173	Dolor localizado en la cara radial del codo.
HP:6001174	Dolor localizado en la cara posterior del codo.
HP:6001175	Dolor localizado en la cara medial del codo.
HP:6001176	Se aplica a la localización de los hallazgos correspondientes a la distribución del nevrve radial, como (i)parestesias en la cara dorsorradial de la mano y la muñeca, incluida la cara dorsal del pulgar, el índice y el dedo corazón y (ii) debilidad en la extensión del codo, la extensión de la muñeca, la extensión de los dedos, la extensión del pulgar y/o la supinación del antebrazo.
HP:6001177	Una conexión ósea entre el borde superomedial de la escápula derecha y las apófisis espinosas C5-C6.
HP:6001178	Hinchazón en el pecho, entre el cuello y el hombro, por encima de la clavícula.
HP:6001179	Presencia de anticuerpos en el líquido cefalorraquídeo (LCR) que reaccionan contra un componente del virus del sarampión.
HP:6001180	Líneas verticales en el estroma posterior de la córnea, alineadas con la membrana de Descemet. Estas líneas desaparecen temporalmente al aplicar presión sobre la córnea. Las estrías de Vogt son una característica distintiva del queratocono, pero también se han observado en ojos sanos. Se han descrito casos poco frecuentes de estrías horizontales.
HP:6001181	Enfermedad caracterizada por un aumento anormal del grosor de la coroides, que puede estar asociada a diversas afecciones oculares o sistémicas. El engrosamiento de la coroides puede medirse mediante técnicas de imagen como la tomografía de coherencia óptica (OCT).
HP:6001182	Enfermedad caracterizada por la acumulación de líquido en el epitelio corneal, que provoca hinchazón, visión borrosa y molestias. A menudo se asocia a un aumento de la presión intraocular, disfunción endotelial o uso excesivo de lentes de contacto. Las características clínicas pueden incluir una córnea nebulosa y cambios microquísticos visibles en el examen con lámpara de hendidura.
HP:6001183	Vasos sanguíneos anormales de la retina que se forman como respuesta a una oclusión vascular y que sirven como canales de derivación para redirigir el flujo sanguíneo alrededor de los vasos retinianos obstruidos o dañados. Los vasos de derivación de la retina suelen estar asociados a afecciones como la oclusión venosa de la retina o la retinopatía diabética y pueden aparecer como vasos tortuosos o dilatados en el examen fundoscópico.
HP:6001184	Enfermedad caracterizada por la formación de filamentos compuestos por células epiteliales degeneradas y mucosidad adherida a la superficie corneal. Se asocia a síntomas como dolor, sensación de cuerpo extraño, fotofobia y lagrimeo. La queratitis filamentosa suele estar relacionada con afecciones subyacentes como la enfermedad del ojo seco, trastornos posquirúrgicos de la superficie ocular o enfermedades sistémicas como el síndrome de Sjoegren.
HP:6001185	Concentración de D-glucosilsfingosina en la circulación sanguínea por encima del límite superior de la normalidad.
HP:6001186	Enfermedad caracterizada por una hemorragia en el disco óptico o cerca de él, visible como una hemorragia en forma de llama o astilla en el examen fundoscópico.
HP:6001187	La concentración de progranulina en la circulación sanguínea está por debajo del límite inferior de la normalidad.
HP:6001188	Agrandamiento de uno o varios ganglios linfáticos situados delante de la oreja.
HP:6001189	Crecimiento de tejido ungueal fuera de la placa ungueal, generalmente en el dedo.
HP:6001190	Desviación del nivel normal de moléculas del complejo mayor de histocompatibilidad (CMH) expresadas en la superficie celular. La respuesta inmunitaria adaptativa mediada por células está regulada por el CMH, que en humanos se denomina antígeno leucocitario humano (HLA). Las moléculas HLA son glicoproteínas de la superficie celular cuya función principal es presentar antígenos endógenos y exógenos a los linfocitos T para su reconocimiento y respuesta. Las moléculas HLA que presentan antígenos a los linfocitos T se dividen en dos clases principales: Moléculas HLA de clase I y moléculas HLA de clase II.
HP:6001191	La resonancia magnética en flexión (imagen con el cuello en posición neutra y flexionado unos 30-40 grados) revela un desplazamiento anterior del saco dural cervical desde la lámina en la región de C4 a C7.
HP:6001192	Zona localizada de adelgazamiento corneal que suele aparecer junto a una lesión elevada, como una cicatriz conjuntival, un pterigión o una lente de contacto mal ajustada. Los dellen corneales son el resultado de la inestabilidad de la película lagrimal y de la deshidratación localizada. Sin un tratamiento oportuno, pueden evolucionar a defectos epiteliales o ulceración corneal.
HP:6001193	Enfermedad caracterizada por la sequedad de la conjuntiva, a menudo asociada a la queratinización del epitelio conjuntival. La xerosis conjuntival suele estar relacionada con la carencia de vitamina A, la enfermedad grave del ojo seco o afecciones sistémicas como el síndrome de Sjogren. Las características clínicas pueden incluir una superficie conjuntival opaca y áspera y una reducción de las secreciones mucosas.
HP:6001194	Dificultad para rotar la parte inferior del brazo lejos del cuerpo (probado con el codo flexionado y el codo pegado al costado del cuerpo) secundaria a dolor, debilidad o bloqueo mecánico.
HP:6001195	Antecedentes de exposición a traumatismos repetidos en las manos, como se observa en ocupaciones en las que el uso de las manos es frecuente, como la construcción, la preparación de alimentos y las ocupaciones relacionadas con el servicio, y el transporte y las ocupaciones relacionadas con el movimiento de materiales.
HP:6001196	Incapacidad para extender completamente la articulación metacarpofalángica (MCP) de un dedo (la extensión de una articulación MCP endereza el dedo).
HP:6001197	Inflamación de la articulación de la muñeca.
HP:6001198	Ensanchamiento del espacio entre el escafoides y el lunar en la radiografía; disociación escafolunar.
HP:6001199	Se aplica a una anomalía cuya distribución se limita o afecta predominantemente a la masa carnosa de la cara volar (palmar) del dedo, distal a la articulación interfalángica distal (DIP) (conocida como pulpa del dedo).
HP:6001200	Sensación desagradable caracterizada por una molestia física (como pinchazos, palpitaciones o dolor) localizada en el lado cubital de la muñeca.
HP:6001201	Ensanchamiento radiográfico del espacio entre los huesos lunar y triquetral.
HP:6001202	Radiografía anteroposterior de la muñeca que muestra una translocación cubital del carpo desde el radio distal con ensanchamiento del espacio estiloidescafoides radial.
